Hvar som liver fåfangr, han vardr tunger ok olustugr ok ofunnogr til al likamlik skipilse, ok odygdelikr til hug ok athäfve. Kun. Styrilses IIIdje B. v. LIX.





Skalde-Bref


Till Criton.


Öfver den frågan: Hvilket mera bidrager till Men niskjans nöje och frid kundskap eller okunnighet, samt om det varit nyttigare för menniskjan at konster upfunnits eller icke?

Ja du har rätt, jag finner dina skäl, At täncka klokt och göra väl, Är ett, vi böra ej de tvenne tingen skilja; Ju mera uplyft vett, ju mera dygdig vilja, Och såleds är en menskjas rätta plickt, Som är och blir af högsta vigt, At odla up sin siäls förmåga Och sanning i naturen efterfråga. Ju mera jag den tankans styrka ser, Ju mera oro mig den samma äfven ger;

Ty kära Criton, om ej flera, I tiden gjöra rätt och godt, Än de som nyttja väl den tankekraft de fådt Och genom odling den förmera, Så är den minsta del af mennskjo-slägtet god; Ty huru mången har väl lägenhet och mod Okunnighetens moln och dimmor genomtränga? När lättja, vanans tvång, ett blindt upfostrings sätt Och sjelf-kär dumhet, som har altid rätt, Det dyra sannings mål instänga, Ja svarar du, hvem har väl sagt, At myckenheten klok och dygdig varit: Ej verlden blitt i villo bragt, Om hvar en ljuset sedt och sanning efterfarit. Så är det ödets fehl? men nej vi finna väl, Vi alla fådt af himlen lika mycke; At odla upp vårt pund han gifvit grund och skäl. Men månge göra prof och någre mästerstycke: Den störste delen i en fänads-artad frid, Den plikten aldrig kännes vid. Tör hända ock de äro mera sälla, Ty, Criton, mån ej kundskap är en källa, Hvars åder huru ren och klar, Likväl båd’ sött och bittert vatten har; Och ho bör mera lycklig skattas, Den törsten släcker med begär, Ell’ den som aldrig törstig är?

Den som med omsorg får ell’ den ej något fattas? Naturens drift är nog för jordens mästa folk: En ringa åtrå de med ringa möda stilla: Där är enfaldighet de få behofvens tolck Och om än mången dygd är okänd hos de villa, Så är ock mången last uti sit inte gömd: Här blifver svårt at skillnad mäta: Af sed och vana blir mäst dygd och odygd dömd Och menskjans högsta väl man icke bör förgäta: I hälsa, ro och nödtorft det består. Mån kunskap til det målet tjenar, Ell’ mån Naturen väl, som korta vägen går, Sin foster denna del ej utan konst förlänar? Ja svarar alt hvad lif och rörelse har fådt: Den samma lag och stumma verlden lyder; Den ingen omväg går hvar hinner ju sin lott: Men konsten så naturens lag förtyder, At menskjan endast är en tom och usel slaf, Som, mitt i lystnans famn, måst finna nöjets graf: Hon åtrår tusend’ ting och blir af intet mättad: Hon skärper vett och alstrar snille-prof: Men blir hon däraf säll och hennes åtrå lättad: Dess mödas vinning är fördublade behof.

Men säger du den mycket vet, En lustgård finner i naturen, Och däremot okunnighet

Har icke högre mål än dumma djuren. Väl an de lefva ju färnögde i sin drift; När menskjan, som sin hjerna bråkar I vettenskaper och naturens tänkeskrift, Steds nya djup för fasta botnen råkar. Ho vet om hon har lof i detta Eden fådt At röra kundskaps trät, som var båd’ ondt och godt? Ho kan oss därpå visshet gifva At icke djuren ock från förste ordning gå? Om verlden skulle än fler tusend’ åldrar stå. De torde äfvenledes i konsten snärde blifva. De tänka grumligt nu; men yttra väl begär; Fast deras språk för oss okunnigt är. Tör hända efter hand de börja redigt tänka, Samt röja sine tankeslut På mera tydligt sätt än de ha giordt förut Och nya rön åt vetenskaper skänka. Då kunde menskjan få med undran si En djupsint Elephant en annan Newton bli, Et Lejon Scanderbey i ädel mandom tråssa Och Biörnen lik Cortes de största Riken kråssa En Biur, i Byggningskonst, för Arcihmedes gå Och Apan, uti dikt, för Voltaire priset få.

Jag stadnar i det slut at vett och konst och möda Vår ovisshet, vår brist och vårt missnöje föda.

Men Criton likafullt din satts jag gilla vill. Nu hör det kloka verlden till, At sig alt mer i kundskap styrka, Sen hon har börjat konster yrka. I deras rätta bruk hon sällhet söka bör, Sen hon Naturens röst nu icke mera hör. Den sig på hafvets rymd beger Uti et bräckligt skepp och fasta landet lemnar, Med god Compass och redskap sig förser, Är mera vis, än den, som sig till segels ämnar Förutan styre, lod, magnet och alt behof: Han blir i första storm ju böljans säkra rof. Fast lika dårskap bägge drifva, At utur trygghet sig i öppen fara gifva. Den ena landet når, fast än med stort besvär; Den andra går i qvaf och vädrets spelboll är. En med sit egit fel olycka sig ådrager, En ann, i nöden bragt, all möglig utväg tager.



En menskja, stadd uti en konstig verld, Sin sällhet bygga skall, sin åtrå söka stilla. Som dåre väljer den nödvändigt illa Och blir i Labyrinthen snärd. Som vis hon känner alla hinder, Som stänga hennes sällhets mål, At vanans lag hon följer mer ell’ minder, Alt som färnuftets regla tål.





Fast tusend falska bilder spöka, Kan hon bland dem Naturens urbild söka. Ju mer hon efter den sin lefnad passa vet, Ju mer hon når lycksalighet. Vi böra derför ej de tvenne tingen skilja; Ju mera uplyft vett, ju mera dygdig vilja; Och såleds är en menskjas rätta plikt, Som är och blir af högsta vigt, At odla up sin själs förmåga Och sanning i naturen efterfråga.

Men Criton läkedom ju vore öfverflödig Om sjukdom ej gjordt honom nödig.





Skalde-Bref.


Öfver Kunskapers Otillräckelighet.


Till Uranie.


Du Solens Dotter! du som himlens lopp betragtar Och med en Tub i hand på stiernors omgång agtar, Du som om himlars vidd och lagar tala vet, Tillåt at jag för dig, bär min okunnighet, När du den visshet ser hvarmed man vågar dömma Om de aflägsna måhl som för vår syn sig gömma

Tycks mig hur du som alt kan mera redigt se Åt våra gissnings skähl och tancke slut lär le Jag här om ovisshet rätt länge redan klagat, Ju mera ljus jag sökt, ju mer det sedt försvagat, Och då jag varse blir at jag har fåfängt sökt Ser jag min längtan nu och önskan häftigt ökt. At af dig höra få, om slutet, jag har fattat, Kan jämväl utaf dig förnuftigt blifva skattat.

Hvarföre? säge vi; hvarföre? frågan är Hvarmed Nyfikenhet sig plågar och sig tär. Vi till alt hvad som sker straxt grunden vele finna; Vi värckan knapt förstå, men tro dess lagar hinna Ett urvärck i sitt hus hörs, knäpper, slår och rörs, En bonde ser därpå, han vet ej hur det förs. Hvarföre, säger han, är värcket så inrättat? Hvi har man ej dess gång med mindre hjulvarf lättat? Mån med ett enda hjul det icke kunde gå? Hvar til den tunga vigt som fästes deruppå? Om hjulen mera groft och större vore giorde Man mer beständighet och styrcka finna torde? Vår bonde pratar så, och sjelf den tanckan har At han förnuftigt talt, slik dårskap har en hvar, En mindre och en mer, för öfrigt ä vi lika; Hvarföre är det mål, vi alla efterfika?

Sin ro en Philosoph i rent begrep berett, Han tror sig verldars mängd, och deras Urvärck sett.

Hvad vins dermed? har den, af hvem de giorde blifvit Dig sjelf sin byggnings plan och delnings lag beskrifvit? Nog ses alt vara godt; Men hvarför alt är skedt En högmåls fråga är som öfvergår vårt vett. Du som hans vishets råd och värktyg vil förklara Bör om hans tancke-mål väl underrättad vara, Men säg hur i hans högd du tror dig kunskap nå När du ej om dig sjelf kan redig känning få? En tal-rik Republic utaf Acarer bodde Uti en Smålänsk Ost, den deras verld de trodde; Acaren som man vet, et litet krypfä är Af hvilka en Milljon et sandkorns likhet bär, Den lärda Muschenbrock beskrifning om dem gifvit De genom Microscop af honom sedde blifvit Och han det rygtet fådt at han ej ljuga vill Fast Micromegas knapt lär sätta tro der til. Acarerne, som sagt, i Osten tiden nötte, De sökte födan där och hälsan flitigt skötte, De rosade den magt som skapat deras verld, Och gladdes åt den lott dem deri var beskärd; Hos dem, lik som hos oss, de Lärde ständigt trätte; En Philosoph for kring som deras verld afmätte, At den var cirkel-rund helt tydligt blef bevist Och detta nya rön vardt straxt af alla prist, Fast ingen ville tro at där fants Antipoder; Men en gaf skäl därtil: strax täncks på Ärestoder, Hans namn bör evigt bli; Nej han är redan glömd; Den nya Astronom bör mera bli berömd.

Kring Osten då och då sig några flugor svängde, Strax mannens skarpa syn til dessa verldar trängde Cometer kallas de, han mäter deras lopp: Han räknar deras tid, han på en mörcker kropp Två klara stjertar såg, som sken af solen lånte (Märk solen var et lius hvaraf man sig betjente Uppå et måltidsbord) Vår lärde fara spår: Cometer båda ondt, ett straff oss förestår; Man hastig värkan nog af mannens gissning sporde, En knif, en grymmer knif, en svår jordbäfning gjorde. Af deras verld en klyft man på min tallrik bär Jag deras södra pol i största hast förtär Den flock, som än är qvar af Astromoners skara, Tör nu kan hända ned til medelpuncten fara Och säker kunskap få, om den beskaffenhet Hvarom man på vår jord ännu (tvy den förtret) Ej någon visshet än men mångas gissning äger.

Ju mer jag ser uppå, och mer jag öfverväger I huru ringa ting man redig kunskap har, Mer vår okunnighet blir viss och uppenbar. Det intryck, det begrep vi i vår ungdom fattat Blir gerna klanderfritt och ojäfagtigt skattat, Det är det enda mål man lit plär sätta til, Men man i annat alt, ny visshet hafva vil. Du Greklands stora lius! som klokt och redigt tänckte, Och deraf rent bevis uti din dödsstund skänckte,

Säg visa Socrates, mån tro du visser var Sielf om den sanning du så högt fösvarat har? Ditt tal och lefnads slut din visshet oss uptäckte, Men säg oss om den sig och til ditt hierta sträckte? Man dömma bör om dig utaf ditt lärdoms sätt; Men, när åt Esculap du tuppen offra lät Mån detta offer ej din svaghet tör förråda? Skall denne tuppen oss din ovisshet bebåda? Nej, jag har föga skäl at derför skylla dig, 1 Men öfver ditt Athén jag mer förundrar mig;



Det vittra Grekeland som så af vishet lyste Af fördom och af skråck likväl den dumhet hyste At du et offer blef för vördnad de tillagt En dumm, mångfaldig, svag, orimlig Guda magt, Förnuft som ofta plär inbillnings kraften lyda Feck då som än i dag vår ovisshet uttyda.

Till större högd än förr, med vettenskap vi gått Men har den mer än förr fullkomlighet ernått? Cartesius en mängd af hvirflar oss förkunnar, Straxt blifver himlen ny i alla lärdas munnar, Sen kommer Nevton fram och på Mechaniskt sätt Slår alla hvirflar kull, samt visar sig ha rätt. På Mathematiskt vis helt tydligt han förklarar Den dragnings kraftens magt han för oss uppenbarar, Vi hafva fog at tro hvad han i liuset bragt; Men store Nevton säg, om dig blef förelagt At tydligt reda ut, hvad det väl är som våller At alt nödvändigt sig som du det sagt förhåller, Och at på annat sätt det icke vara kan, Mån du med alt ditt vett tog detta tilbud an? Nej det omögligt är, du skulle säkert svara At, den som skapat alt, den endast kan förklara.

Den visa Lock som med en sådan redlighet Om vidden af vårt vett och kunskap tala vet, Som reder ut hur långt vår kännings kraft sig sträcker Samt til hvad föremål den sammas värckan räcker,

Sen alt at forska ut, hans tanckar farit kring Måst tilstå at han vet, hvad då? rätt ingen ting. Det blir den vissa sak hvarom vi ändtlig hinna At efter långt besvär en säker kunskap finna. Men hvar til tjenar då vår möda och vårt vett När det vår längtans nit ej större lön berett? Är då den vinst vi fådt, så ringa til at skatta At den kan tros ha rätt, som icke kunde fatta Hvarföre han kom hit, och hvi han skulle hän? Nej nyttja ditt förnuft, så ser du snart min vän Du kom at som en skänk den del af vett uptaga Som högsta Vishet gett, at dig ur töknet draga. Du går at mera ljus och mera kunskap få Om hvad du redigt här ej hunnit at förstå. Den Högstas välbehag med hopp och lugn afvagta; Och som en Philosoph med fägnad det betragta, Hur altid ro i alt, allstädes, finnas kan, Men endast tryggt och fast i alltings Uphofsman.





Skalde-Tal


Til min Tankekraft.


Du kära Tankekraft! Af den så mycken ro och oro jag har haft, Hvars snälla flygt plär mina sinnen gläda, Kom låt mig få med dig uti et samråd träda. Fast än om din natur man mycket oviss är Emedan du än tung, än flygtig kallas plär Jag dig för denna gång ej därom ärnar fråga; Ditt väsende man rätt ännu ej råkat på Och at om dig en säker kunskap få Jag mig förgäfves torde plåga. Nej annat jag af dig begär Du som uti dig sjelf den myndigheten bär At dömma ut med dina lagar Hvad åtrån ymsevis än öker än försvagar. Säg mig då, hur jag skall en nöjsam lefnad få; Kan jag den af mig sjelf ernå? Bör du ell annan drift mig denna vinst tildela? Jag ofta dig har giett ett obehindrat lopp, Jag felat genom dig; at ej här efter fela Har jag ett lika ovisst hopp. Hur kan härefter jag mig til din styrcka trygga När af erfarenhet jag vet

Du, till hvars ljus jag mig så gerna velat hygga Sjelf största hindret giett til min lycksalighet; Nej at fullkomlig säll igenom dig få vara. En lycka är den jag lär nödgas låta fara. I ständig ovisshet du står Du inbilsk om din magt, mig råder, föreslår. Du vacklar, tviflar, räds, kan vist beslut ej hysa, Hur kan mig då ditt svaga sken uplysa? Du, hvad du är, sielf icke vet, I skiötet af okunnighet Tror du dig säker nog och ojäfagtig vara. Min Tanckekraft du tror dig alt förväl: At klandra dig har jag ju största skäl Då föredommar få bedräglighet förklara; Den sanning som du efterspör Du ofta plär förhastad sakna, Och förn du fådt från drömmen vakna Du ej förlusten märcka tör; Kan hända ock at du den aldrig märcker! Din ovisshet i mitt beslut mig stärcker, At ingen lit jag til dig bär: Nej följom hällre vårt begär. Er, mina sinnen! Er, jag endast lyda tänker, Er drift mig all min sällhet skänker Och som alt värde blir af egen vinning satt, Och drift til eget väl oss medlet dertil röjer, Jag hädan efter mig förnöjer At vinna genom Er det rätta nöjets skatt.

När fåfängt gräl och ovist vett mig tryta, Sku mina dagar fram i ro och sällhet flyta, Och at jag ej må känna nöd Vill jag i sällskap med mig para Den mennskjo vänskap som tycks vara Alt samfunds lugn och bästa stöd. Alt hvad naturens lag ej stiftar, Den lott som lycka kallas plär, Det rumm hvars säten högfärd skiftar, Den vinst som ägarens ej är, I sådant alt jag ingen del vill taga; Hälst deras köp gemenligt dyrt, Blir utaf last och nedrig afsigt styrt, Och den det fått är altid at beklaga. Nej, blott den redan dygd skall ensam mig behaga, Hon skal til syftemål för mit begär bli ställt Hon göra skall mitt tilstånd sällt. Men dygd! hur kan jag dig väl känna Om ej förnuftet visar dig? När blindt begär vil bågan spänna Hvad hopp at råka rätt kan det väl göra sig? Men; äro mina sinnen blinda? Har ej naturens visa lag Åt dygden gifvit det behag At til dess rena tjenst sig mina sinnen binda? Ja mina sinnen! Er jag endast följa vil, Er drift är god. Dock nej – – – jag måste först se til

Om falsk inbillnings kraft sig ej till Er kan sälla Och sminkad last i dygdens hamn framställa Samt såleds snärja mitt begär; Kanske min Tankekraft jag ej kan utan vara? Kanske at den sig städs med mitt begär bör para Och bägges hjelp mig oomgänglig är? Jag af erfarenhet bör söka gagn at finna Och kan ej utan harm den skada mig påminna Som jag förleden vår mig gjordt, Mitt vackra mandel-träd, helt ungt men starckt och stort Bröt nyss med blomster ut, hvars pragt mig mycket glädde, Då vid en vacker qväll mig lägtan kom upppå At i en när belägen trägård gå; Jag straxt nyfiken där till Mäster Hans framträdde, Som varsamt med sin knif uppå et träd skar bort Alt hvad som växt för högt ell’ också blifvit tort. Hvad? sade jag, skall det betyda Jo, svarar han med näpst jag syslosatter är Så at mitt träd ej mer, än det kan tåla, bär, Ty öfverflöd dess växt mer skada kan än pryda, Dock man i detta mål försigtig vara bör, Ty varsam agning gifver krafter Skärs det förnär förgå dess närings safter Och trädet i sn fägring dör. Glad, at en sådan konst få lära Jag skyndar hem och hvad jag skåda fått

Jag pröfvar sjelf; straxt alla nya skått Uppå mitt unga träd jag börjar at afskära. Jag tänkte, mera tätt, jag intil stammen går Mer kraft den samma sedan får; Men ach! hur såg jag mig bedragen Jag hade gådt för när; den styrkan var borttagen Som trädets art vill ha; det har ej safter nog Det blekna, vissna bort, och dog. Jag räds på lika sätt med mig snart torde hända Om jag min Tankekraft vil kasta öfver ända; Nej kära Tankekraft blif qvar Jag ser at mitt begär din hjelp af nöden har; Men jag dig skära vill och dig ett stängsel gifva. Var aldrig föredommars träl, Tro din inbillning ej härefter alt för väl; Låt sanning och natur din ledare få blifva; När du är dem att lyda bögd Gör du mig lycklig och förnögd. Den vilse går som tänker dig at nyttja De dålda ting at forska ut, Hvars grund den evigas beslut Täckts utom dina gräntsor flyttja. Den lika vilse går som vil förkasta dig, Som sig til fänadshopen parar Och öppet krig mot dig förklarar Då han i gyttjan vältrar sig. En är-sjuk må sig möda gifva

At genom dig mer högt på hala trappan klifva; En girig Midas söka må At genom dig sitt lån-gods öka få; En halflärd nyttje dig, at öka De stunder, hvilka fånighet Ej bättre at använda vet Än tadel-ämnen at upsöka; Och Cloris vid sitt nattduks bord Sin omsorg låte bli förspord At af dig nya påfund lära, At ägga up sitt kön och andra könet snära. Nej, kära Tankekraft, mig bättre nytta gif, En redig styresman för mina nöjen blif, Emellan dem och dig vil jag min tid fördela, Du skall påminna mig, hur lätt jag har at fela; At söka egna brist, ursäkta andras fel; Och fägna mig deråt at jag dig fått till del; At min okunnighet in för des fot nedkasta Hvars högsta vishets-lag ej kunant sig förhasta; At altid nögd och glad, se hur i lagomt mått All ting är allestädes gådt; At alla menskjors vän i dygdens fotspår vandra; At ofullkomlig del ej klandra, Och altid lefva nögd med mig och alla andra.





ODE


Öfver Ängslan.


Låt målnen himlens facklor dölja Och kala tallar hota skyn; Låt höstens floder fälten skölja Och klippor gräntsa himla bryn; Låt alla väder häftigt susa, Låt strida forssar kring mig frusa, Förskräck min syn med sorglig pragt; Låt natten sina täcken breda Och mig i djupa tankar leda, Ty jag vil måla ängslans magt.



Hvad är du ängslan, som mig qväljer Och alla kön och åldrar bryr? En dryck, den man med möda sväljer, En skugga, den man fåfängt flyr, En lja, som min glädje skördar, En bot, som döfvar, sedan mördar.

En alla nöjens vissa graf; Ett villdjur, som i mordisk ifver Mitt hjerta fräter, gnager, rifver, Tils lifvets tråd sidst nötes af.



En dimba sig i dälden sprider Och vidgas ut alt mer och mer, Hon up til smärre högder skrider, Jag berg och lunder simma ser, Ren skogen med et flor betäckes, Det dunklas mer och synen stäckes, Mitt öga ingen reda tar; Jag första mörjans likhet finner Och jorden som en dröm försvinner; Jag med mitt ställe blott är qvar.



På lika sätt, när ängslan söker At vidga ut sin dunst och gift: Hon sig i början sagta öker, Man känner sen en våldsam drift, Snart smittan in i bloden drifver I mörker tankan invälfd blifver Och själen sjelf förlorar sig, Jag alt uti sitt inte dömmer Och straxt sig hela verlden gömmer, Alt glöms, jag känner endast mig.

Med häpnad jag mig sjelf beskådar, Hvad jämmers djup jag finner där? Hvar känning nya qval mig bådar, Hvar enda tanka plåga är, Jag söker, saknar, längtar, frågar, Jag undrar, tviflar, gissar, vågar I min förtviflan fälla slut: Jag suckar, fräter mig och klagar, Jag leds fullborda mina dagar Och önskar gå från tiden ut.



En storm i mina sinnen rasar; Jag griper ren till Catos svärd, Men vid förödelse jag fasar, Än är min själ i bojor snärd; Et svagt och ovisst hopp sig visar Som sinnets smärta något lisar; Så, i en tät och mörker lund När bladen rörs af vädrens anda Sig några klena strålar blanda Och ögat styrcks en liten stund.



Et lugn tycks detta skenet följa Men oron stadnar dock ej af, Hon kan sig väl i bröstet dölja, Jag känner dock de stygn hon gaf Förtjust, jag älskar ren min plåga

Och stod det än i min förmåga Mot nöje byta bort mitt qval Så stridig är en dödligs vilja Jag kunde ej det goda skilja, Mitt tilstånd blefve då mitt val.



En blomma syns till jorden luta När natt och blåst gjör luften kall, Dess späda blad sig ändtlig sluta, Dess frögd tycks evigt vara all; Men när hon til förfriskning njuter De tårar, morgonrådnan gjuter, Då synes hon å nyo glad, När solen sina strålar sprider Hon sig utur sin svepning vrider Och breder ut de friska blad.



Så tycks man mod och åtrå mista, Så stadnar ock vårt sidsta hopp; Men när i gråt man börjar brista Går lätthet uti sinnet opp. Den torndön som så länge knotat Och mig med död och krossning hotat, Gjör luften åter sund och klar, Förnuftet, som begynner råda, Får frid i alla sinnen båda Och hjertat styrka til sig tar





ODE


Öfver Längtan.


Till H. G. G. P. C.



Hjelp mig, min Vän! at utransaka Den elden som mitt sinne qväl, Som hindrar mig at nöjen smaka Och altid motar alt mitt väl. Min Vän! låt mig ditt bistånd njuta At, af dig uplyft, kunna sluta. Hur jag den längtan anse bör, Som altid sällhets ämnen söker, Men, då den mina brister öker, Onödigheten nödig gör.



Du drift som mina dagar leder; Som altid uprörd, aldrig nögd, Mig altid nya tvång bereder, Som låfvar lugn och nekar frögd, Du oro som man längtan kallar, Som utan upskof ständigt svallar, Mån plåga du ell’ sällhet gier? Rätt som du mig med hopp förnöjer Mig vettet all den dårskap röjer Som du till förebild framter.

När som Pandoras skrin uttömdes Mån du ej värsta skäncken var Som i den olycks grafven gömdes Och största skadan värckat har? Utaf ditt raseri man finner At heta ungdoms blodet rinner Som för din ifver offras opp, Och åldren som til slut tycks luta Räds ej sitt kalla blod utgiuta För en bedräglig längtans lopp.



Du Icarus till flygten rådde Som på hans undergång gick ut; Hos Tantal du den drift förmådde Som ser sitt mål men ej sitt slut; Hos Mirrha du den lystnad väckte Som onaturlig brånad släckte; En Ixion tar hamnen fatt; Diogenes som dig förkastar, Med tiggar stafven til dig hastar Som ro i all tings brist har satt.



När du med villsint yra rasar I en omänsklig blefven siäl

En gruflig Nero icke fasar At slå sin egen mor igiäl; Och när i hämnd din drift du följer Sitt svärd en Athalia sköljer I egna barns och barnbarns blod. Tyrannen, hvilcken Vasa fälte, För dig det grymma bad anstälte Som blodig färjat målarns flod.



Ja! du är den som Cesar drifver At offra fosterlandets väl, Du Soemis son det nätet gifver Som gör at han blir veklig träl; Du med ett null som kallas ära Kan Philosophens sinne snära At sälja frihet, lugn och ro, Han tror sitt sällhets mått föröka Och glader går at oro söka Då han i lugnet kunde bo.



Skall jag dig rumm hos mig tilstädja? Vik längtan, grund till all förtret; Vik nöjets graf, vik olycks kedja, Vik ovän af förnöjlighet;

Vik bort med alt hvad du plär låfva, Ty öfverflödig är din gåfva; Ditt liud naturens röst ej är. Hon sig förutan dig förnöjer Och du fåfängligheten röjer Som hennes banman vara plär.



Du fagra ros som törnet döljer, Du aldrig lugna vilda haf, Du fors som våg med vågen höljer Flyt unnan; längtan gå i qvaf; Jag länge nog har vilse farit, Jag länge nog ditt offer varit Förr än jag rätt utröna lärt Hur föga vällust, vinst och ära Som du har låfvat mig beskära Kan til at åtrå vara värt.



Sen jag min späda hiärna bråkat Med bry som rikets tienst begär Har jag i många år nu tråkat; Haft ospart omak och besvär Du ledde mig, hvad har jag vunnit? Hur långt har jag på trappan hunnit

Dit jag det första steget satt; Skall jag här efter målet finna? När? då, när glaset lygtar rinna Och åldren gör dig äntlig matt?



Låt vara jag då får den ära, Den ro, hvarmed du smickrat mig; Skall man mångårig träldom bära At sen en timma hvila sig? Skall nöyets tid i tvång framflyta Och blott den stund få oket bryta Då död från oket fri mig dömt? Skall efter-verlden lön beskära? Om femti år, är all min ära, Jag sjelf, ja och mitt namn förglömt.



När denne dehl utaf mig sielfver Som ädla siälens redskap är Man från mig skild i mullen välfver, Min rest! mån det dig röra lär? Mån rycktet som då öfverblifver När det förgås dig oro gifver? Kanske du intet derom vet;

Men om, från denne vännen skilder, Du kunskap har om tidens bilder, Vist ler du åt fåfänglighet.



Vist lär du åt en girig skratta Som intet nöje smaka tör; Vist lär du då den sanning fatta At ingen rik är förn han dör. Hur lycklig vore mänskjo lefnad, Om nöjsamhet till all vår trefnad Som rätta grunden ansedd blef, Om man naturens drifter lydde, Och längtan ej vårt sinne brydde, Och vettet altid viljan dref.



Då tänckte man ej på de namnen. Dem högfärd värde gifva plär; Då blefve sinnets lugn den hamnen Som afvund ej kan komma när; Då lyddes mensklighetens lagar; Då tärdes icke våra dagar Af egen nyttans slafveri; Då kunde bästa menskjo-dehlen Befriad ifrån mennskjo-fehlen Ur fängslet gå från ånger fri.

Hvar til skall då den längtan tjena Som oss den högsta vishet skänckt: När han behagat den förläna Mån han på ingen nytta tänckt? Bese dig sielf, så lär du finna, Att vill du den vid tiden binna Så är alt lugn all ro förstörd, Ja alt hvad värckligt ondt vi kalla, Brist, sjukdom, ser sin plåga falla När den af tålamod blir förd.



När får då längtan ha sin nytta? När hjertat gör sitt sista slag; Då själen från sin vän skall flytta Och lyda oundviklig lag. En fogel instängd uti buren, Ja minsta matken i naturen Mot sin förödning spjärna plär, Hvad skulle då en mennskja gläda? Om icke längtan at få träda Uti ett stånd som bättre är.





SATIRE


Öfver Verlds-Föragtaren.


Den unga Celadon, som användt mycken möda, At få de lärdoms ljus, som hjertats bättring föda, Som koksat i sin bok, men icke verlden sett Och med förfarenhet ej odlat opp sitt vett; Han mente det var nog at lärd och dygdig vara, Och kunde icke sig mot dålda nät försvara. Uti dess sinnelag fants blott en enda brist: Det hade icke lärdt bemöta list med list. Då nu vår Celadon i verlden skulle träda, Var han ej öfvad än, att ord och tankar skräda. Hvad honom förekom han sade ändå fram, Han nämde lasten last och kalla odygd skam. Han kunde ej til skyn ej sjelfklok dumhet höja, Men vågade derom sin hjertans mening röja. Han lika vördnad bar för dygd med ära fölgd, Och för en lika dygd med motgångs dimman hölgd. Men stackars Celadon! hur han sig fant bedragen När dess upriktighet vart allmänt illa tagen! Af dem han trodde mäst han oblid upsyn feck Och hvad han litat på emot hans tanka geck. I början var han rik då söktes han af hundra, Som veko bort så snart de fått hans cassa plundra:

Alt hopp slår honom felt, han ser, men alt för sent, Alt vara falskt hvad han om dygds belöning ment. Förvirrad, trött och matt han håg och åtrå mister Och med en ifrig harm i dessa orden brister:

Hvar skall jag få ett rum där jag må vara fri Och skild ifrån en verld så full af raseri? Hvad skall jag göra här? jag kan ej smickra, hyckla Nu vara Pietist och nu med skriften gyckla. Jag med Naturens lag ej lärt att spela gäck Ej krypa för en hög, mot låga vara fräck. Jag kan ej mordiskt gift med fagra rosor hölja, Och ej ett blodigt hat med vänlig åtbörd dölja. Jag är på dygd och vett, men ej på illgrep lärd; Mån jag då denna tid är minsta sällhet värd? Låt Arcas lefva här, han kan sin galla smycka 2 Men säg! hvad är det åt för mig att söka lycka? Hvad? jag i Stockholm bo? hur skulle det gå an? 3 Jag synes som jag är, jag icke ljuga kan. Hvad finnes väl hos mig af det som verlden prisar? Jag ju i skälmska strek ej minsta framsteg visar?

Kanske jag budit till i dem at öfva mig, Om med mitt tänkesätt de kunde passa sig.

Gack, kära menlöshet! til dina ödeländer: Hos denna tidens folk är ej din färgring känder. Du ej förkläda kan din mening och begär: I våra kloka dar du för enfaldig är. Snart stappla dina fjät bland dessa sluga ränker: Du gammalmodig är, du talar hvad du tänker. Du efter folkets smak ej ställer dina ord: Än har du ingen fällt med tungans fina mord. Du kan ej af och an med sqvaller-listor fara, Förtalar man din vän, du honom djerfs försvara. I visklek är du ny, du vet ej säga nytt. Et dålt och synbart fel du lika omsint flytt. Hur är du då i stånd med verlden sällskap pläga? Vik bort! du är för låg at hennes ynnest äga. En gåsse näfve hög, dig fräckt ur hågen slår. Ej gubben lider dig, fast han på krycka går.

Så kan en menlös dygd i verklden icke trifvas; Ur vägen måste hon af ljumsker arghet drifvas. Camillus vittnar det, dess trägna flit är glömd Och all dess möda är till evig glömska dömd; Då sig en Marius utur sitt mörker bringat, Och utan all förtjenst, till högsta heder svingat. Den felas då, som vill med dygd til ära nå, Man icke har behof så svåra vägar gå.

Jag tror om man vil fort, behöfdes blott at göras En gjerning hvarför man till Marstrand borde föras. 4 Man vördar dygdens namn: hon går dock obelönt När fräcka lasten blir med segertecken krönt.

Jag vet att stundom straff man plär åt lasten gifva; Men, månn de ringa fel ej värst ansedde blifva? En liten tjuf blir hängd, men af en större döms. Ett mindre brott får näpst, et högre brott beröms. Förfarenheten ses den satsen nog försvara, Att hel och hållen skälm man bör i verlden vara. Mit sinne! om häri du visshet har behof, Beskåda verldens lopp, du finner hundra prof:

Sibilla frihet har, at kring om landet fara, Förtala hvem hon sett och dock välkommen vara, Då Agnes ej blir tåld och sig förhatlig gör För det den stackarn ej vet niga som sig bör.

En Laïs hvarje dag ny kärlek sig utväljer, Och dess lösagtighet ej hennes ryckte qväljer. Då Cloë straffad blir, med skam, med blygd och tukt, Som fått en gång i hast en liten älskogs frukt.

En Catilina får, med grym och blodig ifver Utmana, fäckta, slåss, han likväl hedrad blifver,

Då Corax, som sig ej med värjan hämna tör Föraktas, fastän han ej någons ro förstör.

En Varus gods och guld med ränker til sig drillar, Han sugar Enkors blod samt lag och rätt förvillar, Blir rik af andras svett, förmäten, stålt och dryg; Då en för ifrig nit gör Candor arm och blyg.

En Calcas stinn och fet med helga mössan blänker Fast gullet är den Gud hvarpå han oftast tänker: Då Fidus som ej lärt at kyssa Påfvens fot Knappt får et stycke bröd, at ge sin hunger bot.

En Philax väldig är, ej något honom felar, Med lurendrägat gods han samlar ägodelar, Då Tryphon, som en gång igenom tullen för En aln förbudit tyg, til plikt sig skyldig gör.

Får man då icke lof hvad last man vill, bedrifva, När man allenast lärt sin gerning färgor gifva? Blott man blir stor och hög stor sak på hvad för sätt: Den som i väldet är, han har ju altid rätt? Stor sak, om i sin vrå den ringa dygden knotar, Till tystnad nödgas hon när lasten myndigt hotar. Ach du förvända tid! hvad ger du oss för rön? Skall dygden straffad bli och last få hennes lön?

Då Celadon med sig ett sådant samtal förde, Smög jag mig sakta fram och på dess klagan hörde:

Dess ifver var så stor, at han ej märkte mig Han ville fara fort att mer beklaga sig. Jag föll då hastigt in och väckten ur dess dvala; Hålt op, sad jag, min vän! med sådan ledsnad tala. Hvad hjelper dig at du för verlden afsky bär? Man tåla bör dess fel, ta henne som hon är. Hvad gagnar det at du för dig allena pratar, Och på et mjeltsiukt vis ett vanligt verldslopp ratar. I kammarn är du stängd, hvem har dig frihet gett, At tadla på en verld, som du så litet sett? Du sjelf oskicklig är i stora verlden vara, Men vil med verlds förackt ett trögt begrep försvara. At gå förbudna steg kanske du ej förstår Men utaf vanan blott den rätta vägen går. Du tör för menlöshet en rädder svaghet taga, Och på din egen dygd, tör hända, dig bedraga.

I verlden om hvarann man fel och dygder ser Men ofta lasten sjelf till dygden orsak ger. Den kloka låter sig af lasters lopp ej röra; Han längre går, och kan af felen nytta göra. En måttlig högfärds eld kan väcka täflan opp Och börja stora ting, som legat utan hopp. Försiktig öfverflöd kan hela landet rikta, Upväcka idoghet och näringsfång instickta. Naturens kära drift ger glada tidsfördrif Och ökar Rikets kropp med många tusend lif.

Kort sagt: ett fel blir godt när det försiktigt ledes: Ej fins et ondt hvaraf ett större godt ej redes. En dygd som tadlar alt, hon dygd ej nämnas bör: Hon tror sig göra godt men ondt i verket gör. En glättig Philosoph af dårskap nyttan letar, När som en tvär Phantast til harm vårt sinne retar.

Då Celadon en stund på min förmaning hört, Så fant jag, at mitt tal dess ömma sinne rört. Han på sit lärda vis slog rynkor i sin panna, Men hördes dock til slut i sådan mening stanna:

För envishet med skäl man skylla plär en lärd; Men jag ej vara vil ett sådant tilnamn värd. Jag finner du har rätt; i vrån jag boken kastar Och til den verld, jag dömt, mig nu försigtigt hastar

Apollo far då väl, jag vil från Pindo gå Til Håfs och Comedie, at nya läxor få. Far väl, du kloka bok! du gagnar mig ej mera; Välkommen, galna verld! nu vil jag dig studera.





SATIRE 5


Öfver Egennyttan.


Euriloquus. Tiresias.



Euriloquus.

Berömde skugga kom, att mitt bekymmer lätta; Säg hur jag Cassan må i bättre tilstånd sätta? Jag Kung Ulysses fölgt, kring Verldsens vida Land; Nog har jag mycket sedt, men äger ej ett grand. Min kung har lärdt af dig, att rik och väldig blifva, Mig som dess hofbetjänt du äfven råd bör gifva. Snart repar kungen sig förutan stort besvär, För mig som ringa man, det ej så lyckligt är. Ulysses kan bli rik, om han sitt land vill prässa, Men, skall min åker gro, bör du mitt snille hvässa.

Tiresias.

Hvad skam, at utaf alt hvad du i verlden sedt; Du ej förvärfvat dig ett mäst nödvändigt vett! Du språk och städers namn dig lärdt med mycken möda Men det ju lappri är då man ej har sin föda:



Fast du med Kungar talt, du ej dess mera rår; Du för en köpmans dräng dig likväl buga får. All kunskap fåfäng är som menskjan söker lära, När den försummad blir hvarmed hon sig skall nära. En hög kan ursägt få, om han ej något vet, Men du bör hafva straff, för din okunnighet. At icke äga vett, de stora frihet hafva: Smått folck får icke lof sitt pund at nedergrafva.

Euril.

Ulysses har jag fölgt, ej för at pengar få: Men för den lyckans skuld, att med min Konung gå. En Hofman tjena bör allenast för sin heder, Och fly hvart steg som till en nedrig vinning leder. För Landets prydnad skuld mitt gods jag skingrat har Och utom kunnogt namn, är ej det minsta quar.

Tires.

Mån tro ett Fosterland åt den lär något skäncka, Som gått obuden stad att för dess heder bläncka? Du prunkat utomlands, du klätt dig nätt och grann; Nu i din födslobygd du näplig lefva kan. Hvad är at någon tid med bjäfs och grannlåt lysa, När sedan man, i brist af kläder, måste frysa? Du har ditt gods försatt uti ditt magra kall: Mån tro du något får när Cassan blifvit all?

Sen du ej äger mer vid Hofvet at förtära, Lär man, at löna dig, ditt afsked dig förära; En annan tages an, hvars pung tycks bättre må: Den nåden följer med at honom tömma få. En äregirig tok, får drygt sitt brott omgälla, Dess dårskap honom skall till evig ånger fälla; Han sedt de största slott; men säg hvad är det mer, När han ej äger sjelf ett torp af halm och ler? Det är min sann ej värdt i Hofvets trappor qvista, Om för en diktad glants man skall en värklig mista. Den ej rätt Hofman är som artig vara vet; Men den som hämtar frugt utaf sin artighet. En Hofman som är klok vet väl sitt goda gömma, Och sig förvärfva mer, det ingen bör fördömma. Du som ej detta lärt, bör dig från Hofvet ge, Och mer ej täncka på, dig där at låta se.

Bry ej din hjerna mer med en inbillad heder, Men gå den gilla gång dit egennyttan leder. Ej något nesligt är hvaraf man pengar får: En rik upvagtad blir, han följes hvart han går. Så snart man blifvit rik, så lyfts man opp till ära; Hvad Fru man nånsin vill, man kan sig då begära: Båd ahnor och förtjänst af guldet vägas opp, 6 En rik med pucklig rygg, har nätt och skaplig kropp.



Men, vill du blifva rik, din lefnad så inrätta, Att all granlagenhet du må å sido sätta. Håll tro och redlighet och sjelfva äran fahl, Emellan frägd och mynt är lätt at göra val. Släpp ej tilfället bort då du kan något vinna, Fast både vän och Bror du dermed skulle skinna. Hvad follket säga vill bör du ej täncka på, Ej eller på de sting, som agga då och då. Lätt fritt ett fattigt pack dig stålt och girig kalla, Du hopen köpa kan att dig till fota falla. Herr Trulls med gäller röst, må fritt anklaga dig, När man är blefven rik man snart försonar sig. Hur pengar samlas hop vill jag dig nu förtälja, Det sätt dig passar bäst du sedan kan utvälja.

Herr Smilax fattig är, men med sin ödmiukhet En riker Herres nåd sig listigt skaffa vet. Han honom som en dräng, båd’ dag och natt upvagtar At trogen ställa sig han endast eftertraktar. Han bråskar då han ser at gubben något vill Ej så omöjligt fins det han ej biuder till. Ej någon sysla är så nedrig och så ringa Att icke han dermed vil hela dagen springa. På en så trägen flit dess Gubbe äntlig ser Och all sin egendom uti dess händer ger. Han om den mista syrk sig ganska trogen visar, Fast Gubben knarrig är, han dock dess fromhet prisar,

På miukt och nedrigt vis han bannor tar emot, Och blott han skinna får, så tål han gierna knot. Han är en jakebror til alt hvad Gubben täckes, Han för dess minsta tjenst ur söta sömnen väckes Han bannas på vår tid, på folkets yppighet, Och mår ej Gubben väl han bittert gråta vet. När Gubben börjar bli af år och krämpor svager, Vår Smilax hvarje dag i myndighet tiltager. Af barn och tjenstefolk ej någon knysta tör: Hvad Smilax nånsin vill, han utan åtal gör. At äga sådan vän sig säll vår Gubbe skattar, För honom dag från dag han mera tycke fattar. Den hjertans Smilax är vår Gubbes lif och själ, Och alt hvad Smilax gjort, så är det hjertlig väl. Han får til hvem han vill af Gubbens goda gifva Och skal en delningsman i Gubbens Sterbhus blifva. Den gamla redlighet i Smilax hjerta bor, Och alt hvad Gubben har, han honom anförtror. Nu äntlig Smilax får den ljufva omsorg hafva, At i den svarta jord sin afgud nedergrafva. Ifrån så tröttsam tjenst han ändtlig blifvit fri, Och får omsider lön för alt sit slafveri. Nu delas arfvet ut, som Smilax det behagar; När han är blefven rik, stor sak om någon klagar!

Plåtander sniken är, men på et annat sätt: Af andras slöseri dess penningkatt är mätt.

Han med en plåt begynt, den han mot pant utlänte; Hvar månad dubbelt opp han sig dermed förtjänte. Alt efter dess begär så väl och lyckligt geck, At innom liten tid han tusend plåtar feck. När lyckan tas i agt är lyckan oss benägen. En unger Herre var om pengar angelägen: Han fåfängt längtat se sin faders kära död, Och var emedlertid i skräcklig penningnöd. Plåtander honom just i denna nöden råkar, Han om vår svåra tid med honom ifrigt språkar, At icke nu som förr man äger mer Credit, At på honett Paroll ej sättes minsta lit. Plåtander sade då: en ärlig man jag känner, Som lånar pengar ut, men blått åt sina vänner; En liten discretion man endast honom ger: Jag honom skall förmå, att något låna Er. Han tusend plåtar kan i dag til eder gifva, Om till tre dubbelt mer Ni Eder vill förskrifva Ett sådant tilbud tog den unga Herren mot, Och gladdes kunna få för nöden någon bot. Han kort därpå sin Far, med frögd på båren lade, Då vår Plåtander straxt tre gånger summan hade; Han redan tämlig rik på detta sättet blef, Och sen till större högd sitt närings medel dref. Man hörde mången sprätt för jude honom kalla, Som måste i sin nöd på knä för honom falla; Doch han det vittnesbörd i likpredikan fått, At honom uti dygd ej någon öfvergått.

Projects samlar mynt, i det han gör förslager. Med skryt och mycket prat han pengar till sig drager: En Ö i Grekeland af ormar plågad var: Utrota dessa djur Projectes på sig tar. Han på förborgat vis en salva kan tillaga Som lifvet skall i hast ur alla ormar jaga, Man redan omtänckt är hur några torckas må På det ens efter verld dem måtte skåda få. Projectes ädla konst i alla orter prisas, Men pengar honom ger: Tänck huru landet lisas! När han sin önskan nått, och är från björnar fri, Må landet länge nog af ormar plågat bli.

Men för vidlyftigt är at alla sätt beskrifva, Hur menskjan i vår verld, kan rik och väldig blifva. Här icke framgång vins med hög och uplyft siäl, Ty när man täncker lågt det säkert lyckas väl. All undervisning är i detta mål onödig, Ty blott man arten har, är lärdom öfverflödig. På redlighet och dygd här ligger föga magt: Man blott behöfver här ta tiden väl i agt. En föder sig dermed, att lagen konstigt vränga, Och den som gifvit minst från all rättvisa stänga; En suger ljuflig must af andras sjuklighet, Och då han folck förger, sig födan skaffa vet; En af förmynderskap sig pengar sammandrager, Och om de rikas barn en flitig omsorg tager;

En med skenhelig nit i öfverflöden går, Och med en andlig suck vet klippa sina får; En blir af Hustrun rik, för honom litet väger, Om hon Megäera är, blott at hon pengar äger; En handlar sig till mynt, gör orätt och mår väl, Och för ett öres vinst vill sälja kropp och siäl; En kan af Bondens svett med nöje sig förlusta, Och endast han mår väl, ej rörs om tusend pusta.

Euryl. Af alla dess sätt jag intet välja kan: Bli rik på nedrigt vis, det står mig icke an. Mitt samvet är för ömt at på de stigar träda, Där redlighet och dygd man måste sig afkläda: I måttlighet min tid jag häldre genomgår, Än at mitt hierta mig det minsta förebrår. En rik ehuru hög, är i min åsyn ringa, Då han haft låga sätt at sig til rikdom bringa. En skälm han blir en skälm, ehuru rik han är, Och då han synes nögd, dess samvet honom tär. Till rikedom jag vill ej slika kånster lära, Som trampa dygden ned och strida mot min ära.

Tires. Så ädelt tänkesätt dig ej missunnas må, Med sådant sinnelag lär du ej mycket få.





SATIRE


Öfver Land-Folck.


Jag redan ledsen var vid Stockholms sorl och gny Och tänckte innan kort från hela verlden fly. Hvarföre, sade jag, skall jag i Staden blifva. Där alla utan blygd så mycket ondt bedrifva? At ändra folckets sed man fåfängt bjuder til Jag stygges vid en verld som aldrig bättras vill. Ach lycklig den som kan en flygtig dårskap glömma, Och i en stilla vrå sig långt från verlden gömma, Som vet af intet ondt, som nögder med sin lått Ej fiker efter mer än hvad han redan fått! Jag hädan efter vill i tysta skoger vandra Blott täncka på mig sjelf och ej på nästan klandra. Låt verlden öfva fritt sitt grymma raseri Jag aldrig bannas vill, men lika nögder bli; Och skulle jag få lust att några verser dickta. Vill jag från denna dag mig med en ed förplikta, At utan minsta list, på forna herdars vis Förtälja bygdens ro och min herdinnas pris.

Jag far på landet bort och täncker at min hydda Skall mig mot egna fel och andras arghet skydda. Förgäfves! ach hvar fins et sådant ängla-bo Där sqvaller, agg och fjäs ej skämma bort vår ro?

Man bör ju grannar se? en har jag til min plåga, Som tror sig veta alt och dräper folck med fråga. Så förvis och så klok: han gissar och han spår Och känner verldens lopp förut, på hundra år. Om riksens styrsel mäst han mycket ifrigt pratar, Med alt han missnögd är och hvad som sker han ratar. Han talar om vår tid oss krig och örlig spår, Och tror at Riksdag bör utblåsas nästa våhr; De stora Herrars fehl han vet at mig berätta, Han vet de bästa sätt at alt i ordning sätta, Han söker visa mig, at om han finge rå Så skulle Rikets kropp på bättre fötter stå.

Jag tänckte denna lär sitt egit visligt sköta Som Riken vårda kan och deras ofärd möta; Jag frågar om dess skörd har varit rik i år Och huru många korn han efter sädet får, Ber honom lära mig med fördel åkren plöja Och taga måssar opp och betes marken röja. Han svarar spåsk och tvär, ehur han gör sig mild: „Min tid är alt för dyr at bli så illa spild. „Jag med så ringa ting min tancka ej besvärat „Slikt vet min Inspector, där kan man bäst få lärat. „Jag är just ej så dum som Stockholms herrskap tror „Fast genom ödets fel jag nu på landet bor.

Men, sade jag: du kan ditt hus ej sjelf regera, Och tror dig dock förstå det som är mycket mera.

Den all ting klandra vill ej straffvärd vara bör Af andra fordra ej hvad du ej sjelfver gjör. Det är min sann ej svårt at sig för fahran gömma Och i en mörker vrå om solens fläckar dömma; Gå sjelf så framt du ids och tjena Kung och land Få se hvad undervärk lär göras af din hand. Du i din orklöshet dig skapar hundra griller Och sjelf förutan frägd du andras frägd förspiller. Den visar litet vett som all ting veta vill; Ej blanda dig i det som dig ej kommer till. Förn du dig företar at rikets styrsel rätta Bör du ditt egit hus i bättre tilstånd sätta. Ty annars händer väl, kanskje om några år, At du som sparf från ax, från hus och hemvist går. Sen du båd löst och fast på tokugt vis fått öda Lär din regerings konst dig ej en timma föda. När alt går vind för våg och Herrn är alt för stor, Få barnen sen ta tjenst hos deras Inspector.

Jag tystnar: Nådig Frun helt säfligt til oss träder, Jag ser hur mitt besök i hjertat henne gläder. På landet merendels med Stockholms Junckrar sker At de som undervärk betragtas opp och ner. Nu skall jag säga nytt och rigtig lista gifva Hvem nästa Riddar-dag med band lär hedrad blifva, Hvem sidsta Cabinett har tjenst och Tittlar fått, Hon hör; „det tänkte jag, sad hon, det har jag spått.

„Tänk hur de flyga opp och alla grader vinna „När ej min stackars man ett enda steg kan hinna. „Han blir ju altid glömd. Ja, tiden är nu så! „Det kan en ärlig Fru likväl i magen gå. „När hennes Herre ej med annat folk är lika „Och på sin ålderdom för ungdom måste vika, „När sockne-folket oss ej skyldig vördnad ger „Och Kyrkherr hustrun knappt för bänken niger mer. „Då ser man hur förtjenst och värde ringa skattas „För det man ej har rang och heders Titlar fattas. Vår Gubbe sade då: „min vän, du är för svag, „I slika lappris mål du göra bör som jag; „At någon tittel få jag aldrig varit bögder, „Men jag vill sökan nu, at göra dig förnögder. „Alt flygtigt mig ej rör, men skulle gärna se „Om lyckan ville mig det gyldne teknet ge. „Det vore bäst i stånd en bräcklig kropp at fira, „Och folket skulle mig som liten högtid fira.

Af sådant fjolligt snack jag alt för ledsen var Och i mitt hjerta svor på detta galna par. Sen for jag til en gård der unga flickor bodde Och jag på vägen dit mig redan lycklig trodde. I Stockholm, tänkte jag, är könet alt för hårdt At sucka, qväljas, be, förtretligt är och svårt. På landet torde man en mindre stålthet hysa, En menlös qvickhet lär i deras väsend lysa,

Med fromhet och med dygd lär fägring pråla där Men, mina änglar nu jag fant i fullt gevär. En tror at hennes drägt skall mäst i smaken vara, En annan tvärt emot, sin grannlåt vill försvara. Jag usla som ej lärt så ädla värf förstå Satt mål-lös flat och blyg och lyddes häruppå. Omsider bad jag dem at deras träta sluta Och denna högmåls tvist till annan dag upskjuta. I afton, sade jag, så vackert väder är, Nu bör man roa sig och icke ha besvär. Jag tror det båtar mer gå ut kring mark och lunder Och hämta ljuflig lukt och se Naturens under. En Fröken svara då: „Jag fruktar denna ron „Tör blifva mig i dag til incommodation. „De grossiera mygg från promenaden skrämma, „Sen kan man flusser få och hy och hälsa skämma. „Hvad felar Er min Tante! så tankfull och discrett, „Allons! hvem gör Partie at spela en Trisett. Nu lyftas borden fram man sig til arbets ämnar, Men jag, jag far min väg och hela skaran lemnar.

En hälgdag faller in; till Kyrkan reste jag Och trodde finna där all ting i skick och lag. Jag tänckte: sådant prål jag slipper nu at höra Som ej till hjertat går, men kittlar i mitt öra; Som trafvar up til skyn, men mig ej något lär; Som låter mycket grant men utan kärna är. Vist var ej orsak här på slika fel at klaga, Men Prästen likafullt ej kunde mig behaga.

Han med sin köks-Latin för bonde-hopen skröt, Sjelf svarfvade sig ord när glosan honom tröt. Med andans egit språk han hvarje rad beväpnar, Hvar Gumma vördnadsfull vid stympad Græska häpnar, De säga mellan sig: Ach kära, hör du på! Mån sjelfva Bispen kan i lärdom högre gå? Catchesen på Latin han vet til punct och pricka, Af Biblar måste väl en gång dess hjerna spricka. De snyfta, tills Herr-Truls kom på en annan sak Som icke passad var så väl i deras smak. Ren Svenska talas nu, at alla måge fatta Hur mycket, trogna får, til herden böra skatta. Han intet ämne dref med mera eld och nit, I så nödvändigt mål ej spares någon flit. Han hår-drar alla språk som prästens inkomst nämna, Men, deras pligt vil han för tidens korthet lämna.

Af sådant alt jag lärdt hur fåfängt är at tro Det för at dårskap fly man bör på landet bo, Jag ser hon sig ej blott i Håf och Stad lär skydda, Men äfven trifvas kan i sämsta torp och hydda. Hon mer osmaklig är då hon på landet bor, Jag derför och i hast til Staden återfor. Man måste hvar man är i dårars sällskap vandra, Men dem jag lider minst som apa efter andra. Den är väl dåre nog som främst i spetsen går, Men mera löjlig den som träder i hans spår. Den tok till hälften är kan icke väl försvarat, Ty den som är en narr bör hel och hållen varat.





SATIRE


Öfver Skaldeskrifter.


Dig nu jag banna vill, du! mitt förmätna snille! Hvad yra grep dig an när först du rimma ville Det vore artigt nog att bli en god Poet, Men lär dig göra verss med mera foglighet. Lätt bli om andras fehl att smäde domar fälla Än har du med dig sjelf nog mycket at beställa. Du listigt säger mig: skrif blott en enda rad! Och straxt ditt svarta gift besmittar många blad; Din djerfhet längre går: du vill ej återvända Förn dina klander-prof til trycket blifva sända. Men kära! vet du ej, at du en Censor har; När han dig sickta får lär icke stort bli quar, Och skulle du få låf att alt ditt ovett trycka Sker mig ett ringa gagn och dig en föga lycka. Hvem lär väl kiöpa det? vill någon pengar ge At mot sin egen tro sig svag och liten se? Ditt värck till domedag lär få i trycket ligga Och aldrig sig ett rum på någon hylla tigga. Du som vill läxor ge och är så arg och tvär, Ej någon unger sprätt dermed behaga lär;

Du som ej kan ditt tal med lärda glosor smycka Hos någon läs-pedant lär aldrig göra lycka; Du som med kärleks ord ej pryder dina tal Lär aldrig äga dehl i täcka könets vahl; Du som ej kan förslag i hushålds ämnen gifva Lär icke angenäm hos gamla gubbar blifva; På någon andlig Ton din vers ej sjungas kan Och såleds lär du ej hos gummor tagas an. Hvad vinner du då med din svett, din myckna möda Om ej at mal och mått för Grefings räkning föda.

Men vet at och en mask lär dina vers försmå Han har ju icke svårt att bättre näring få. Han får mång läcker bit af våra lärda männer Och mellan ondt och godt en skillnad genast känner; Den skalcken smakar ej en sträf och bitter rätt, När som han vanan fått at bli så kräsligt mätt; Han vill en Menskjovän en Bankroutjer sig välja Och altför grantyckt är att sämre ämne svälja. Hvad hjelper då at du ditt värck till trycket ger När ända till en mask ej dermed nöje sker?

Mitt snille! om mitt tal du söker öfverväga Lär du med Phoebi folk ej sällskap längre pläga. At namn af snille få en plågsam sysla är Ej lämnar annan lön än tadel och besvär.

Hur svarfvad tanckan är, hur orden äro vända Kan likväl ej ens värck till allas tycke lända; Ett vrak som innan till ännu ej läsa vet, Med djerfhet fäller slut om skalders skicklighet; Och mången som ej lärt att modersmålet stafva, Vill doch i Gudars språk en redig kunskap hafva.

Hör på hur spader-kneckt ett fritt omdöme ger Så snart han någon verss och snille foster ser. Du vill det icke tro, och mig med visshet säger, Att han i vitterlek ej minsta kundskap äger. Han af Naturen fått en liten dehl af vett Upfostran han ej haft som mera honom gedt; Uti okunnoghet dess ungdom sägs upväxa, Han feck en daglig stut för det han glömt sin läxa Dess Herr Præceptor var ett dumt och sjelfklokt djur, En ung och rå Student, ett sällsamt Creatur.

Men när på sådant sätt vår junckers tid försvunnit Säg huru har han sen till sådan visdom hunnit? Hur är han nu i stånd at alt så väl förstå Och på ett ögnableck till hundra ämnen gå? Jo, af en fransk Roman han sig sitt vett förvärfvat Sin smak som galen var än mer dermed fördärfvat, I böcker han fått se han bläddrar här och där Och visor utan tal i minnets gömmor bär

Med sådan härlig grund han alla saker fattar Han blandar sig i alt och allas värde skattar. „Vår stora Theocrit han skrifvit utan smak; „Mot Lasse, Argus är ej värd en pip tobak; „Men bör Matronan rum framför Herdinnan lämna, „Och salig Gubben främst ibland Poeter nämna. På torg och Caffehus han altid ordet för, At granska vårt Försök han där sig möda gör. „Till vishets bärget gå? hur tycks väl sådant klinga? „Nej, här en lopp-jagt fins dit vill jag häldre springa; „Om Råttor skrifva verss ett nedrigt ämne var; „Nej, tacka vill jag den til solen skrifvit har. Den icke genast vill så myndigt domslut gilla Med ta mig den och den han nödgar tiga stilla.

Men; hör Herr Fädersvants; han pryder väl sitt rumm, Den Pilten tror sig ej i snille-ämnen dum. När efter slenter-jan han kan ett bref opsätta Fins då väl något mål som han ej kan uträtta? Är någon mera qvick, mer klok och mera lärd? Hvem utom honom är Apollos omsorg värd? Men då han finner sig för svag at smakligt skrifva, Mot alla Snille-prof han börjar hätsker blifva; Hvad qvickt och nyttigt är ej vinner dess försvar Och alt är idelt gräl som smak af snille har. Den ej med omsvep kan ett litet mål utföra Och det som tydligt var till helt otydligt göra,

Som ej med althenstund och såsom börja kan, Ej går den gamla stråt, står honom icke an. Han trampar nötta spår, all vitter tancka ratar Och i en ständig sömn de muntra nöjen hatar. Sin tjenst försvarligt nog han genom vahnan lärt Och utom syslan är ej stort med honom värdt.

En spränglärd Grillifæx sig lärd för alla tycker; Och har ej andra skäl än slurfvig drägt och nycker Dess minne kostligt är, förståndet väntar han: Han andras tanckar vet, men sjelf ej täncka kan. Om man ej Græska ord vill in i versen flicka Så ängslas han af harm och vill af vrede spricka; Han tanckan ej förstår, men anser med föragt Om något sägs, hvad ej en gammal Auctor sagt; Den kundskap andra fly han i sitt minne gömmer, Blott boken ej blir läst, han honom läslig dömmer, Den mörka Perfius förnöjer honom mer, Än Voltairs qvicka värck där ljus han genast ser.

Mitt snille! du häraf Poeters öde finner, Det långsamt går för den som rätta högden hinner; Och när man hunnit dit, mån tro man då beröms? Fördärfvad är vår tid och vett onyttigt döms. När skall du ledsen bli, at alt det tadel höra Som blint och envist folck mot skalldekonsten föra? Släng pennan bort i vrån och svär från denna dag At båd til smak och vett ej fatta mer behag.

Det folck som endast lärt at groft och nedrigt täncka Tål icke någon se med högre snille bläncka, Och mörckret är så stort, at den får idel skam Som med det minsta ljus i hopen träder fram. Mån icke då är bäst at hvarje bok upbränna At häldre viners namn än som Autorers känna? At fly ett sådant tal som qvickhet i sig bär, Och endast tala om, hur väderleken är?

Men om du envis är at äntlig versar skrifva Så bör du vänja dig at andra ämnen drifva. Begrafnings-bröllops-fäst bör icke gå förbi, At du ej kommer fram med ditt rimsnideri. En gammal meser dör: nu skall din klagan börjas: „Utaf hvar redlig svensk skall denne Gubbe sörjas „Nu svider hvarje bröst utaf så grufligt fall „All frögd är nu förbi, nu är vår glädje all. Men dagen efteråt bör sorgen borta vara; Den unga Corillas vill sig med hustru para. Han som sitt arf förslöst och ej en styfver har At friska pengar få en gammal käring tar, Du brudens fägring bör till höga skyn uphöja At henne ge beröm från sol till stjernor slöja. Du sedan prisa bör vår brudgums ädla vett, At maken högt förstånd man ej hos någon sett:

Din tröghet söker du uppå den grunden skylla At du omöjligt kan en nedrig last förgylla,

At rimmet tryter dig, at du gör hundra fel, När du från sanning går uti den minsta dehl. Men om i slika mål dig rim och tanckar fela Så bed vår trägna skald med dig sitt snille dela Då får du lära dig: den döda som en sol Har lyst på himlens hvalf vid denna Norra Pol; Han har med ära gått ur denna usla verlden Och är med nöje skild från denna lefnads-flärden, Han har förbytt sitt rum uti en evig sal Och frögdar sig ibland de helga helgons tal. Då får du lära dig: vi samtlig böra önska At brude-paret må i ständigt trefnad grönska. Nu kan man redan spå att detta bruda-par Skall lefva nögt och sält i all sin lefnads dar, At de i hundra år sku länge lefva samman Se sina barnabarn med mycken ro och gamman.

Om för din läckra smak ej dessa verss gå an, Till sköna kärleks verss din håg ju vändas kan? Säg hur en Celadon med en behaglig tunga Uti en gröner äng om kärlek ville siunga Och huru han förnögd uti sitt tysta bo Feck smaka ljuflig frögd och menlös lust och ro Och huru han geck ut den täcka aftonstunden At ensam roa sig uti den gröna lunden Och huru han var skild, uti sin enslighet Från verldens buller haf, från oro och förtret.

Vill tanckan icke sig med rimmet sammanfoga, Så hoppa hvart du vill, det kommer ej så noga.

Om du vill öfva dig i sådan Poesi Behöfves icke mer så mycket bryderi. Du på för noga vigt ditt tal och mening väger Fast du dig möda gör; hvem vet hvad folcket säger? En tycker att din verss är alt för klar och lätt At du ej tala kan på obegripligt sätt; En annan du til harm med hvarje tancka retar, Han af det minsta ord en elak mening letar; Så många sluga höns är svårt at gå i lag, Den sanning tala vill han vinner slätt behag. Mån tro Herr Öhlström lär den glömska penseln tåla Som icke gör sin flit at honom vacker måla; Man ej hans röda kind på duken skildra får, Ty eljest målarn qvitt om sin betalning går. Poeten likaleds bör sanning konstigt gömma; Den kan ej bli berömd som icke vill berömma.

På sådant sätt jag sökt att med de bästa råd Afstyra snillets eld ifrån dess öfverdåd. Men alt mitt vackra tal kan ej mitt snille röra Och det från dess begär en enda hårsmån föra. At nu förmana mer jag redan ledsen är, Jag vill mig sjelfver ge den frihet jag begär. Jag vill ej låta mig ifrån mitt tycke draga Blott för at Pehr och Pål och hvar och en behaga

Jag följa vill min smak; den själ är alt för svag Som efter allas tro vill rätta sitt behag, Som hvad hon gjöra skall, af andras tycke frågar Och icke utan hjelp et enda steg sig vågar; En klok hör andras råd men lag sig ensam gjör Och efter allas Ton man icke dansa bör.

Hvar menskja har en lust hvaraf dess sinne drifves, En vid et spelbord tror at enda nöjet gifves; En gräfver åt sin vän en dåld och farlig grop; En har ej andra värf än sitta vid sitt stop; En måhn om hår och drägt, sig för sin spegel vrider; En flänger hit och dit och hvarje landsväg gnider; En älskar sus och dus i bussars glada ring; En åter ständigt prat och hälst om ingen ting; En ligger i sin säng tils middags solen glimmar; En drifs af penning-törst ej sofver tvenne timmar. När hvar och en får det som honom kittlar mäst, Får jag ej välja mig hvad mig kan lika bäst? Hur mången tadelfritt får galna nöjen söka! Hvi klandrar man då den som vill sin kundskap öka? Jag sanning letar fram utur dess mörka vrå, Mån ej mitt tidsfördrif kan opp mot andras gå? Här finnas nog af dem som sig i skrymtan öfva; Jag vill min stadighet i sannings dyrkan pröfva.





Den Nyfikne.


SATIRE.


Nyfiken! säg hvart hän? du alt för brottom har, Kom stad na litet här, du fålan dermed spar; Hvad spörs för nytt i dag? kom låt oss derom språka, Jag snokat alla vrår at dig din skalker råka. Har du Avisan läst? hur tro nu Sultan mår? Man mellan TartarChan och Påfven örlig spår, Mig angelägit är rätt sammanhang at veta, Hvem tro af desse först den andra vågat reta? Det sägs at Damon skall i morgon blifva gift; Sker det för pengar, säg, ell’ utaf hvad för drift? Jag undrar hur han tänkt sitt hushåld nu inrätta? Det sägs at Tales sig på landet vil nedsätta. Hvad menar du därom, mån sådant väl är sant? Jag längtar veta det, om det dig är bekant. Du vet ju sådant alt? gå mig med nytt tilhanda, At jag må kunna mig i andras saker blanda. Mitt tilstånd alt för trångt och inskränkt varit har Så länge med mig sjelf jag syslosatter var; Jag annan lefnad valt, och börjar efterstreta At liksom du min vän, alt hvad som händer veta. Jag gläder mig hvar gång då jag den kunskap spör Som så til pricka mins alt lappri som du hör,

Du vet hvad Tacitus i hemlighet beslutit Fast ej ett ord derom ifrån hans läppar flutit. Hvar hämtar du ditt vett? Du måste lära mig Hur jag bör lägga an, at rätt få likna dig.

Jag kan tilfyllest ej den färdighet betragta Hvarmed all läglighet du konstigt vet afvagta, At hvem du råka får, med frågor gripa an Och underrätta dig om alt hvad nämnas kan; Jag hundra gånger sedt hur de sig undankröka, At komma dig förbi de fåfängt eftersöka; Oagtadt deras konst och snälla färdighet Ej någon slipper dig, förrn hvad du vill du vet. Hvem sen du råkar först, du plär i brickan hålla, At hvad du samlat hop så skyndsamt från dig fålla, Du glömmer ej et ord af alt hvad nyss blef hört Och det med rågat mål blir åter från dig fört. At dölja något bort man aldrig dig må skylla, Nej, vore något glömt, straxt vet du bristen fylla. Du plär hvad hända skall så säkert förespå At knappt en Lappsker kärng dig kunde öfvergå. Från hatten ned til skon du mig om priset frågar, At andras öron bry, sjelf din tunga plågar, Ja din pratvillighet så redebogen är Så man at skona dig, ifrån dig rymma plär.

Jag fåfängt bjuder till, ditt fina snille härma, Min tunga är för slög och hågen felas värma. Två vänner jag i går tillsammans varse blef, De sakta taltes vid och läste i ett bref,

Straxt gick jag dristigt fram och angelägen fråga Om ej den tredje man sig till dem finge våga. Jag bad dem at få del om hvad i brefvet står, Oagtadt all min bön jag deras afslag får; När jag rätt harmsen såg at de mitt tillbud rata; Med dem jag börjar straxt om andra saker prata; Jag fråga dem hvad nytt de då om dagen sport, Harthän de ärna sig? Hvad deras grannar gjort? Jag såg de ville bort, men jag dem förr ej lemna Förr än jag forskat ut, hvart hän de sig då ämna, „Bort till en visser vän, i angelägit mål „Och i en vigtig sak som icke upskof tål. Hå, mina vänner! väl: jag vill Er sällskap göra, Hvad som J talens vid kan jag väl med få höra, Jag tiger som en mur, uprigtig vänskaps nit Gör at jag färdig är, Er genast följa dit. I följe jag med dem til Damis mig begifver, Oron och Licidas jag genast varse blifver, Det var just måltids-dags, jag middag med dem njöt, Der hålles lustigt bord och roligt prat ej tröt. Om Cleons giftermål man talet där framförde, Med all upmärksamhet på deras tal jag hörde; Ty Cleon är min vän, och alt hvad där blef sagt, Har för en liten stund jag honom återbragt. At tala om min vän, är jemväl mig förtreta, Men fast jag honom alt hvad sagt är låtit veta, Har han måst låfva ut, at ingen skall förstå At han har utaf mig slik kunskap kunnat få.

Men, med förlof min Vän, du blef ej heller glömder; För din Nyfikenhet du allmänt blef fördömder; Det sad’s, du sqvaller-prat omkring i husen bär Och har det fula fel at misstanksfull du är; Jag tog dig i försvar, men det tycks möjligt vara At sig nyfikenhet med misstrohet bör para; Ja, jag har skäl at tro, det såleds vara tör, När gamla Garrulus jag mig til minnes för.

I Stockholm bodde han och har den heder funnit At där ett litet torg af honom namnet vunnit; At springa kring med nytt var han så snabb och van Så alla peka på’n hvar han geck fram i Stan, Han kunde på långt håll hvad andra talte höra Sig smygde sackta fram och bögde dit sitt öra. Om något ord förflög och ej nog tydligt klang, Straxt lad han egna till, at gje dem sammanhang, Han sitt med andras tal, lärt artigt sammanstöpa Och lät det öfver alt omkring i Staden löpa. Hans mund ej en minut man nånsin funnit stumm, Hans ögon vid hvar blink befalltes ömsa rumm, Dem misstrohet förböd sig vid ett ställe fästa, De lika som han sjelf, blott litet hvarstans gästa. Och rygtet går at han de första glasen gjordt Som ha den egenskap at gjöra smått til stort. Han dem för godt glas vin åt sina vänner länte Och mången måltid mat dymedelst sig förtjente.

En Gubbe svartsjuk var och Frun i andra kär, At tjena båda två han genast färdig är, Han särskilt utaf hvar hvad hemligt höllts utleta, Och resten fick han sen af deras tjenstfolk veta.

Men hvad feck han til lön för slik tjenstaktighet? Jo allmänt hat, föragt, åtlöje och förtret. Den stackars Garrulus var aldels utan vänner, Den straxt hans ovän blir som honom noga känner. För alt sit visk och prat alsingen tack han feck, Hans sysla trälsam var, sin vinst han mistom geck; Man ej ett enda ord vill tro, af hvad han sade; Den lefde uselt lif, som ingens kärlek hade Och ingens tår blef fäld, när detta afskrap dog. Farväl, min vän, farväl; Har du fådt höra nog?





Gyllne Tiden.


Till H. A ***


Nej, gyllne tiden var ej uti verldens början Då solen aldraförst kröp fram ur svarta mörjan Då Jofur som ett barn ännu i ledband geck Och då Saturnus sjelf sitt Rike styra feck. Hjelp sång Gudinna hjelp att jag min vän må trösta, Gif mig den buller Thon som folck kan öfverrösta Som dödar alla skäl och gör triumphen lätt Fastän han hatad blir och qväsjas på alt sätt. Hör Damon du och jag af galne lustar drefne Och lärde Hästens7 nåd, ä ju Poeter blefne, Vi prosan hafva mist som andre af vårt skrå Vi sakna ämnen jämt, men skrifva väl ändå. Vi likna då hvaran, ty säg mig hvad som våller Att du så mycket nu af gamle verlden håller Berömmer Frodes tid ock med ett Doctor ljud Förkunnar verldens fall för Fädrens glömde bud, Jo, säger du min Vän, de dagar voro ljufva Då Sonen efter Son feck äga samma tufva Och ärelystnad blott i tarflig utkomst satt, Ej annan skifning såg, än utaf dag och natt,

Ej kände hat och nit; men Patriotisk ifver Dock se Astrea snart ur världen biltog blifver Hon till Olympen går, dess rum intagit är Af vagt, utmätnings tvång och advocaters här. Jag ryser när jag nu den usla tiden skådar, Chicanens grymma troll ett allmänt ofall bådar, Som värsta Labyrint all rättegång ser ut Och räkenskapen lik en hopsnärd Gordisk knut. En guldtrå kan väl oss utur Dedalen draga Men minsta skrifvarn skall och med i ändan taga Du slipper dock ej ut, sigillet felas än I dörren motas du och köres in igen. Den måste firas nu och vinner ymnogt pengar Som förr ej annat feck än bannor hot och slängar, Guld alt uträtta kan; om du vill pengar ge Sjelf Astrill skarpsynt blir och börjar på att le. Gå till det väna kön, men blott i guld och siden Tyst Damon! denne är ju rätta gyllne tiden; Förr gull föragtadt var och ej det minsta galt Då är ju gullets tid när det uträttar alt. Ach Tirsis säger du, väl an det må så vara Uti en löjlig Thon vill jag på frågan svara Du vet från heden hös feck gullet heta fä? Den samma Titlen nu åt ägarn gifvas plä. Så bytas orden om och fast de lika lyda, De nu ej samma sak, som fordom tid, betyda,

Ty kallas ofta den en genom ärlig man Som enskilt hat med namn af nit fördölja kan. Se Rapax, ockret syns i svarta ådran gäsa, Han midt för Lag och rätt och nya stylens näsa Siudubblar årets längd med fyrti två procent, Blir Christen fast än han så Judisk tro bekänt, Man oss beklaga bör, vi äro alt för svaga I hy i flere ting oss flickor jämt bedraga, Förtjusa oss med sminck, den senre tidens synd. Den blifver tadellös som á la modisk fynd. Vid sämre folkets hop en lika svaghet häftar Och utan ann förtjenst än endast goda käftar, Men det kan taga in, predika, straffa så At ängslan, suck och frögd på en gång väckas må. Ett Herrenhutiskt nit, som kläds i älskogs phraser Och styrkes då och då med pustar och grimacer, Straxt manar skaran up som fattar till gevär, Vår skytt han mindre snabb i sine handgrep är. Ach alt för blinda hop! som följer dina griller, Se för din egendom utläggas sina giller; Kom se en fårskins päls uppå en blodig varg, Tyst Damon – – Lucifer är mera svart än arg. Det är ju icke värt så noga väga slanten, Låt oss ock tiden se uppå den goda kanten, Se på vårt fosterland den sak är mera värd, Se oss allena är en bättre tid beskärd. Ibland ett folk som vet at skilja guld från glitter En stor och älskad Kung på Landets domstol sitter,

Han delar nåd och rätt med klok försigtighet Och sitt och folkets väl i alt förknippa vet. Där nyttigt bokvett tåls och alla handaslögder Där mästa dehlen är til dygd och ära bögder Och där af Kung och Lag man äga kan beskärm Mot vrånghet och förtryck och Rabulisters svärm. Där smickret genast käns och smickrarn ej blir liden Där är ju lyckans bo, där härskar gyllne Tiden; Det bör ej undras på, ty det naturligt är, At någon enda ond kan finnas här och där; Ej någon domstol mer vill skyndsamhet förgäta Men rätten långsamt går, när många älska träta Och att Herr Rapax kan förtjena mycket gull Där til är icke han men Debitoren skull. Man utan retelse kan äfven smincket tåla, Tänck om man stämde en som vågat sig at måla Den sköna Fröjas bild på gammalt pergament: Det vore ju för hårt: om han den sköna känt? En löjlig svärmar hop som konstla vill på läran Bör evigt glömmas bort, nog af, han får den äran At öfvervunnen bli utaf ett troget folck, Som sjelf Försynen valt at vara himlens tolck Mån fred och lycka ej dess ädla upsåt följer När den drar mantlen af som svärmerjet döljer Och visar för en dag ett Troll så grymt och stygt At– – – håll min skaldmö håll, om versen skall bli tryckt.





Tiden tilräckelig.


Man klagar lifvet är för kort, Och tiden flyr för hastigt bort, Man knappt ur mörkrets boning hinner, Att se den lust som verlden ger, För’n lifvet som en blixt försvinner Och man i jorden myllas ner.



Det är väl sant, men om man vill Betragta hvad är orsak till, At lif och tid så knappe blifva, Man säkert deraf lära får, At ej naturen skulden gifva; Ty felet hos en sjelf består.



Vi odle sällan snillet opp, Med slavisk själ i lysten kropp, All omsorg vi till kroppen flytta: I yra lekar, sus och spel, I äretörst och egennytta Förspilles lifvets bästa del.



Som mången då ej annat vet, Än lifvet är en evighet,

Så kan ej något under vara, At tid som sömnigt slöses bort Och den som vi till snålhet spara För själen gör vår lifstid kort.



Men af förnuftet understödd Befinna hvarför du är född, Och se det är till Skaparns ära: Din själ Han klädt en hydda på, At om Hans höghet vitne bära Och sedan till ditt ursprung gå.



Dig derför af Hans Vishet stärk, Betragta grant Hans stora verk, Och lär först Skaparn värdigt prisa, Lät dig i det til pligten hör Mot dig och nästan undervisa, Och sen hvad allmän sällhet gör.



Om du då är med tarfligt nögd, Till Kung och Land af Trohet bögd, Med nyttig ro vill sinnet nära, Har slutet af ditt fängsel kärt, Så har du ymnig tid at lära Och lif at nyttja hvad du lärt.





Tidens Försvar.


Nej Damon! jag ej kan hos tiden fehlsteg se; Låt honom konst och skönhet bryta, Lät honom lycka, magt och rikdom byta, Han bör åt alt rätt värde gje.



Utaf ett blindt begär bedräglig hallt är lagd På alt hvad flycktighet plär gifva, Men, at dess falska vigt må kunnig blifva, Blir Tidens sanna dom afsagd.



Och skönt förgänglighet förgängligheten tär, Kan hon ej dygd, ej laster fälla; Ty Tiden får ej nalkas til den källa Hvars ursprung i dess rymd ej är.



Nej, Tiden gjör sin pligt, så långt som han får rå, Och han är dömd at dig påminna At om du vill ett ständigt nöje vinna Så bör din tanka längre gå.



Den kunskap du hos dig om dygd och odygd har Den kan med tiden ej försvinna,

Nej du får där ditt qval ell’ nöje finna Där tankans ursprung läger tar.



Min Damon, gläd dig då at Tiden för oss flyr, Vi vele tänka, lee och vandra; Ej någon ann dess obestånd bör klandra Än den ett tidlöst nöje skyr.





Lycklig Lefnad eller Lifvets förmåner.


Sunder kropp och snille-gåfvor, Lagom lott af lyckans håfvor, Ingen Iris, intet qval, Ej med sorger tiden mäta, Ingen Rättgång, ingen träta, Ingen falsk bland vänners tal.



Lustigt lynne, frja tankar, Lagom tid när arbet vankar, Litet, men välsmaklig mat, Sällskap som ej myggor sila, Lagom lång, men rolig hvila, Makligt hus och nätter Stat.





Altid lugn i huset finna, Höflig, glad, men blygsam Qvinna, Qvicka barn, som artas väl, Intet hot af skrynkta pannor, Intet tvång af bön och bannor, Ingen herre, ingen träl.



När du detta tilstånd hunnit, Du all lifvets förmån vunnit, Tircis nyttja’t utan knot: Fyll förnögder dina öden, Längta hvarken efter döden, Eller ta’n med skräck emot.





Qväll-Tankar.


När stjernan i sin fägring blänker, Och när jag månen lysa ser, När verlden sig i hvila sänker, Och sig i sömnens armar ger, När mödan går med solen ned, För dem som nattens svalka smaka Då börjar jag at ensligt vaka, På sorgebundnas gamla sed.



Jag tänker på, hur lyckan leder, Med en förfärlig snällhet fram, En nedrig själ till mycken heder, När jag blås bort med glömskans dam; Jag tänker på Guds delnings sätt, Hur Trälen sig i vällust söfver, När jag alt mer och mer behöfver, Som söker tänka fritt och rätt.



Jag tänker huru mig til plåga, Min Chloris är så hård som stål, När likväl mycken oren låga, En ann’ benägen Chloris tål. Jag tänker ock på deras lott För hvilka tiden sorgfritt löper, När jag likväl hvar timma köper Med tankeqval och hiärnebrott.



Jag sedan på den ledsnad tänker Som är en fölgd af yrt begär Och hur den brist som menskjan kränker En länck af ödets kedja är; Hur skulden kanske blifver min; Hur ondt och godt i verlden händer; Men alt til Skaparns ära länder; Och, Gud ske lof! Jag somnar in.





Skönhetens och Målarkonstens Högd i Sverget,


ALLEGORIE.


Vid Mälarns friska flod Naturen, täck och fri, Beslöt en gång med flit at sine foster bilda: Hon tänckte visa ut, hvad hennes gåfvor milda, I samling bragte hop, för under skulle bli. Tre dyra Guda-barn beviste först dess magt, De Skönhets högste prof och störste mästerstycken: På Nymphers täcka flåck hon fäste jämväl smycken Ett ej det andra likt, men af förträfflig pragt: Här syntes högt och fint i lycklig ordning stält: Här gnistrad’ stiernors eld, som röjde vett och kynne: An viste sig et stort och än et ljufligt lynne: Här spelte lockar på de Alabaster fält. De qvicka rosenblad med liljor blandad’ sig Och rådde stundom jämt och stundom något minder: Här sågs Rubiners glans och pärlors stilla glinder Utföra med hvaran ett ljufligt täflans krig. Lif, tycke och behag, en hemlig dragand’ kraft, Som gifver Skönhet rätt at öfver hiertan råda, Regera här. Man fick i denna flocken skåda Et kärt, jag vet ej hvad, som altid seger haft.

Naturen, nögd at se sitt täcka mästerverck, Till den Gudinnan gick, som förer Sverges Spira. Min prydnad! sade hon jag vill din boning fira Med något, likt dig sjelf, en skönhets här; men märck: Den hotar något hårt, det jag ej ändra tör; En oundviklig lag, mot den jag icke råder; Tid, ålder, krämpor, död, förhärja utan nåder: Min aldrabästa verck och skönhet platt förstör.

Naturens täcka skänck Gudinnan tog emot, Som ro och insigt i dess många under hade Och såleds hon sig sjelf med omsorg öfverlade, Hur nu, mot ödets våld, hon skulle skaffa bot, Hon talte konsten til och sade: du som tidt Har funnit sätt och råd Naturen sjelf at härma Gack, sök at dessa mot förvansklighet beskärma; Med dem hon fägnar mig och prisar väldet sitt:

Den ädla kosnten, strax af vördnad, reste sig Gudinna sade hon; mig tillhör dig at lyda. Med muntran, nåd och lön har du mig velat pryda: I Sverget trifs jag väl, när du beskyddar mig. Snart bland sitt vittra folck hon lät en mönstring ske: Kring verldens bästa del, som plär dess idrott yrka, At en Apelles få i snille, högd och styrcka, Som skulle skönhet rätt i all sin prydnad te. Han kom, han skildrad af Naturens fagra hop





Och stälte dem sén fram för hennes dom och öga, Som från sitt egit verck dem kunde skilja föga; Då konsten segerfull brast ut i detta rop: Den skönhet som är värd för efter verlden pråla, Ej någon annan bör, än vittre Lundberg måla.





Hörslens Verckan.




Jag hör, at dygden skiftar färg, Jag hör, at ärlighet blir hedrad, Jag hör, en gunstling är förnedrad, Jag hör, ett solgrand blir ett berg; At apan ej vid glödet rör. Jag hör, at man befäster Städer, Jag hör, at det är vackert väder, Men vet dock icke hvad jag hör.



Jag hör, at folck af hunger dör, At pest och sjukdom landet hotar, At vantros frö sig vida rotar, At blinda nitet alt förstör; At Enckors gråt är dommarns lust, At hela riket står i våda, At alla Präster domen båda, Jag hör och drar en tanck spridd pust.



Jag hör en ämbetsman har dödt, At de och de dess tjenst begära, At en och an har sållt sin ära, Jag hör ett bärg en råtta födt, At högmod får till plogen gå, At verlden öks mot mödrars vilja, At knabb och trätor hushåld skilja; Jag hör och lyssnar noga på.



Min vän har hittat på en skatt: Hvad framgång kan man ej förvänta Med hundra tusend dalers ränta, Jag hör han nalckas och hvar natt Till Cleopatras hvita kind? Han som ren grep i tiggar käppen; Jag hör, jag biter mig i läppen Och skriker lycka du är blind!



Jag hör, man håller mig för klok, At på min trohet man kan lita, At jag om dygd mig tycks beflita, Jag hör och blir en inbilsk tok; Jag hör hur Damons dygd beröms Åt honom bör man heder göra; Förlåt jag hör ej på det öra När som min egen dygd förglöms.





Herdinnans Ankomst.


ECLOGE.


Mårten, Nils, Anders.



Mårten.

Sätten Er här uti kojan ned, mina redliga vänner! Regnet börjar igen, hvad hafven J göra där ute? Men har någon af Er väl sedt ett grymmare väder? Hiskliga slagregn, skurar å dugg aflösa hvarannan. Solen i moln är svept, tänk knapt hon syntes i lördags, Farmor säger at hon ej mins en våtare sommar. Säd och hö, det lilla jag har, tycks rutna på marken. Hvar skall herden å hjorden hans taga födan i vinter?

Nils.

Slika bekymmer lemna du bör til tiden å lyckan: Bry sig om hushåll å dylika ting lätt gubbar å gummor; Sådane syslor passa sig ej för glättuga gåssar. Tralla vi böra så rösten han hörs kring dalar å backar; Nyttja vi böra vår ungdoms tid at sjunga vår älskog.

Anders.

Ach! hur kan du prata så djerft? du fjälliga gåsse! Lägg bort pipan, glöm din sång! Herdinnan ä borta.

Hon som med sitt fyndiga vett, sina ljufliga qväden Gaf all hugnad å lif åt herdars fredliga gille. Suck och gråt nu fängsle vår håg! Herdinnan ä borta. Ögat täfle mä luften sjelf at strömmar utösa! Watnets flod bör ökas utaf den ömnoga gråten; Flydt har glädjen och all ro Herdinnan ä borta. Bröstet kämpe med östan vind uti förgliga pustar! Wädrets fart bör ökas utaf vår ständiga suckan.

Mårten.

Just när vår herdinna for af, så började regnet: Solen har altsen gömt sitt sken uti sorgliga täcken; Fårena mista sin ull och lammet trånar af ängslan: Blomman ä visnad å löfvet gult förn tiden är inne; Mera bedröfveli sommaren är, än slutet af hösten.

Anders.

Alt förfaller i grund, alt hopp, all fägnad är ute. Må vi begå något ondt, som oss den plågan ådrager? Falskhet straffas af himlen mäst: må den här utöfvas? Kärleks lagen hos oss med vördnad följes å dyrkas: Himlen ä mild och god, ej straffar menlösa nöjen.

Mårten.

Orsak har Almagts handen vist med plågor at hota Tänk man på hvad faseli fel, som nylin år öfvat! Ingrid älskade Lars och hon var älskad af honom. Elden tidigt rotade sig och växte med åren:

Begge de hade det hopp med tiden at ägta hvarannan; Men tänk Ingrid hindras utaf sina niska föräldrar; Tänk hon måste ta Måns til man och lemna sin älskog, Blott för det den styggen ä rik och äger en hage. Hvad för under at himmelen oss slik onåde visar När som sådan en ohörd last får trifvas hos herdar. Ingris å Lasses sorg vist hämd utaf högdene ropar Och hvem vet om den oss ej vår föda betager Blott at näpsa den elaka last, som börjar at herska.

Anders.

Än ett fel jag kommer ihog, som ägga lär himlen Pålle va kär och älskade jämt sin dygdiga Marjo Ända te dess han kom til staden å började rasa. Glitter å granlåt intogo där hans barnsliga hjerta. Tänk han ledsnade vid de nöjen han hade på bygden: Redan Marjos ljufliga bild var plånad ur hogen; Stadens flickor, lätte på trån hans sinne betogo, Stundom kommer han hit, men blott at skryta mä sladder Rosor å kransar brukar han ej, slikt vårdar han icke: Han med filade stenar å krus sig pryder i samqväm: Hela vår ort är dårad utaf så flygtiga seder. Tänk huru vår enfaldighet är förvandlad i flättja; Tänk at stadsboa sed kan bry våra lekar i dalen; Mån Försynen ej orsak har med plågor at hota? Kära du Nils, som skrattar å fnys, byt glädien i tårar.

Nils.

Skulle jag ängslas utaf det tokuga samtal I fören. Nej, jag fägnas å gläds och har fullkommelig orsak; Om I fån höra de skäl, som göra mig yster å munter Skull Er suckan å gråt, Ert qual försvinna på timmen. Tänk herdinnan i dag har lofvat skynda sig åter Tänk hon längtar å vill våra lunder dagliga fira. Hjerteli tycker hon om oskyldiga nöjen at äga. Mitt uti ringen vår ett rum skall lämnas åt henne Hon med dejliga visor å sång skall blidka vår himmel Redan ha molnet flytt sin kos och skingrad ä dimman, Solen har annan glans och värmen sprides i fälten Högmod å girughet hasta nu bort; de grufliga trollen Skynda sig hän till stan, där trifvas å få de väl hägnad. Ljufliga vädret börjar igen; nu skola vi lustigt Dansa på mark och bärga det hö vi slagit i regnet: Gåssar å fäntor skynden er hoop at hjelpa hvarannan.





ELEGIE.


Ach! jag kan kapt min anda draga, Tyst sorgebölja sänk dig ner, Du västan vind hållt up at susa mer! Låt mig en stund allena klaga; Du sälla vår som alla sinnen rör, Biud intet till, mitt matta hjerta lisa: Hvad gagnar mig den fägring du kan visa? När annat alt får lif då tvinas jag och dör.

Hvad frätes jag utaf för gruflig låga? Ach tror du väl bedrägeliga kön, Som födes blott till menskjo slägtets plåga, At trolöshet får aldrig någon lön. Du stränga magt, som styr i dödsens Rike, Välj ut en hämd, en plåga utan like;

Låt sen din mörka afgrund opp, Sänd någon hit af qval Gudinnors tropp, Förstör af detta kön hvart enda lif som andas, Lätt dygd och last alt om hvart annat blandas, Men skona Zephis, doch fast hon har gjordt mitt qval. Hvad! skulle hämden alt hvad henne liknar mörda. Men i sitt dunderslag allenast henne vörda? Hon som mig så bedrog med detta söta tal:

„Hör Damon, du som vill i allt min vilja dyrka, „Som sagt, at lyda mig din största sällhet är, „Om du har nånsin kändt min lilla fägrings styrka „Så låt til pricka ske hvad jag af dig begär, „Du kan väl med en end för min skull det bekräfta. Hon teg, jag ser ännu hvad Guda-blick Vid dessa ord, från hennes ögon gick, Jag hastigt tusend stygn i bröstet hände häfta: Jag svor – – hvad faslig ed jag svor – – ? Jag svor vid Zephis bild, som i mitt hjerta bor, Vid henne sjelf och vid min rena låga, Du tviflar på min nit, ach hvad för oförrätt, Är det min trohets lön? befall och alt blir lätt. J Gudar hvad för svar fick jag uppå min fråga, „Nu vill jag, sade hon, at du skall aldrig våga, „På ett förtretligt sätt berätta mig din plåga „Och med din myckna suck här efter ledsna mig: „På mig du aldrig bör förmätit mera tänka: „Ditt hjerta kan du nu en annan skänka, „Farväl, men våga ej at mera visa dig – – –

Ach grymma, kunde du den stränga domen fälla! Du, som så många prof utaf min lydnad har! Ach! borde jag mig föreställa, Att något svek på Zephis läppar var. Ja du skall blifva lydd, mitt blod skall gräset skölja, Men tillåt doch en enda suck för dig.

Nej – – Eden bryts och hämden torde följa Ach himmel! straffa endast mig!

Hvart flyr jag väl? bedröfveliga parker! J branta djup! j torra ödemarker! Kom visen mig förödelse och nöd, Ach nej, I kunnen ej mitt tillstånd för mig måla, Förtviflad, menlös, brottslig i min död,

Jag dör förutan tröst att kunna döden tåla. I denna skog en dödlik tysthet rår, I detta lugn käns inga stormar rasa, Och ingen våg mot denna stranden slår, Jag rubbar denna frid med fasa. J andar som ert hemvist fått I denna dal, förlåten detta brott. Det enda dån som skall er ro förstöra

Det blir min suck, det blir min klago-röst; Den enda storm, det våld som i mitt bröst Min kärlek och min sorg uppå mit hjerta gjöra, Den enda våg som svallar i en flod, Det blir min gråt, det blir mitt hjerte-blod. Och straxt skall jag Er bleka flock föröka; I källans djup en vålnad visar sig, Som bjuder mig at edert sällskap söka, Ach skynden då att rödja rum för mig!

Hvad köld är det som denna gråttan hyser? Här får mitt heta blod nu ändtlig svalka sig

Här blir min graf – – men ach jag ryser! Om Zephis glöms när jag förglömmer mig; Dess bild en del utaf mitt väsend blifvit. Du hårda död när du mitt fängsel rifvit Förstör alt hvad jag sjelfver varit har, Men, lemna det af mig, som Zephis tanka var.

Farväl j täcka fält, farväl j gröna lunder, Du hulda jord som ofta blödigt såg Hur mina knän på dig för Zephis fötter låg, Tag mot hvad återstår af mina sidsta stunder Göm dessa tårar i ditt sköt: Tör hända de en gång min Zephis fötter väta, Ach tänk om en af dem i någon blomma flöt, Den Zephis kunde sen i sina lockar fläta!

Du täcka blåss, som med ditt bleka sken Försilfrar denna park, förtjusar dessa nätter, Om Zephis trampar mina ben När hon vid källans brädd sig efter vanan sätter Glöm ej at då dess skugga måla af, På det min sorgsna hamn, som sväfvar här allena,

Med hennes kunde sig förena Och jag en himmel finna i min graf.

Du västan väder när du andas Och leker kring om Zephis famn,





Låt mina suckar med dig blandas Och sårla stundom fram mitt namn. Och du, du sista suck, som drifs från bröstet ut, Om dig en pust så lyckligt kunde föra, At du hant fram til Zephis öra, Så viska om mitt qval, min kärlek och mitt slut.





FRÅGA.


Vår sol i väster var at bleka strålar sprida Och äntlig lämna rum åt nattens lugna magt: Nu Thetis tiäll fick en fördubblad pragt, Nu kändes qvalmig luft med svala pustar strida, Ren Astrils nögda flock som väntar dagens lopp, Såg ingen annan mer än fröjas stjerna glindra När jag af vanmagt qväfd, förvirrad utan hopp, Gick ut at hämta luft, och at min plåga lindra.

På gröna tufvan matt, jag somnar in en stund Men väckes straxt, dock blott af döda läten. Utmed en susand bäck, uti en skuggrik lund, Af foglars flygt som leta sina säten, Med sagta sorl en ljuflig natt bebådas. En Ballsam dagg, som gör naturen glad, Sig säncker stilla ner, vid gräs och träden lådas; Snart täta tårar fälls utaf de veka blad

Dem straxt en frugtsam jord vill i sitt skjöte föra. Ach! ropte jag, om Themis detta såg. Vist skulle snart min gråt dess hårda hjerta röra! Knapt pustas detta fram så tiuses själ och hog, Af Nächtergalars sång; af källans strida våg, Som blandas med min suck at klago Thoner göra. En is-kall rysning geck igenom all min kropp: Jag drefs jag vet ej sjelf, af hvad för ljufligt hopp,

Att genom täta löfven titta Jag såg! – – – – O Gudar! – – – – hvad jag såg. Hvad himla skatt var mig förunt att hitta? Tänck Themis sjelf i gräset låg! En stilla sömn dess Guda ögon slutar:

Döm hvad som annars sker, när de nu döda mig; Dess axlar hon mot Aspens rötter lutar Dess späda arm kring stammen lindar sig.

Ach! mer än sälla träd! – fick jag din vällust niuta! Hur vore jag beredd min tunga lefnad sluta Ach mer än sälla träd! där Themis hvila tar, Hvars mörcka låckars flygt till gröna löfven nalkas; En menlös rådnad här naturens afvund drar; Af västan vädret den med lindrig anda svalckas, Och uti Themis hy vill söka sitt försvar. Dess täcka mund behagligheter måla. Hvar fins den sposkhet nu, som hotat mångens död Den all min önskan förr med stränga ord förböd? Han ler och tycks förbytt, min djerfva åsyn tåla.

Min syn – du har din sällhets fulla mått! Nu rörs ett flygtigt flor af västan vädrets ihlar Ifrån det bröst där täckhet har sitt slott; Där snö och eld tilhopa hvilar Dit Jofur sjelf med brotsligt öga ser Det drifs, det klagar sig at det i bojor bringas Så hafvets matta våg sig höjer, säncker ner, När af ett hastigt lugn de flytand’ fällten tvingas.

Men täta suckar gå från detta kyska bröst: Med oskulds tårar sköld, dess mun tycks ord framföra; Mitt namn– – – O Gudar– – – hvad för tröst! Kan väl en dödligs qval min Themis hjerta röra? Kan väl så mycket skjönt få bli en lott för mig? Ach vällust! – hvad har du för Guda magt i dig? En fin och häftig eld i mina ådror brinner Min själ förvillar sig – ej tröst – ej mål jag finner, Min kropp förtjust och matt är blott en ynklig hamn. En dyster dimba blir för mina ögon dragen En skälfning griper mig – blek, andlös och betagen Jag dör – men ach! skall det ej ske i Themis famn? Med darrand fot och pickand hjerta I önskan djerf i gärning rädd Jag kryper fram til Themis bädd At kunna dö med minsta smärta; Jag nalckas till den mun som så Gudomligt ler – – Men, säg Alexis! säg, bör någon våga mer.





GUDA-SAGA.


Minerva sad en gång: hör Venus du bör veta, Jag tål ej at din son så mycket sjelfsvåld får, Det blir et bortskämt barn, jag hör det ryktet går At han som oftast stjäl, och hjerte-tjuf får heta. Fy! tänk, min hjertans du, hvad vore det för skam? Hur tycker du väl det skall låta, At en så gammal slägt en skamfläck alstrat fram? Vid dessa ord begynte Venus gråta. „Jag icke på hans arga sinne rår, „Han är för stursk, jag frugtar sjelf hans snara. Hå! föll Minerva in, det skall ha ingen fara: „Man altid någon sådan får, „Som Junkern, då och då, med ris på fingret slår: „Lätt kalla Blygsel hit och gåssen med tillika. Straxt visa bägge sig den ena listigt ler, Den andra rådnar steds och ner åt marken ser; Han rusar fram, och hon vill undan vika. „Minerva fortfor så, min dotter tag i agt, „At denna Pilten stjäl, jag spår han dig bedrager: „Haf på hans finger noga vagt „Och stryk man altid till ehvart han tager; „Och du min gåsse, mins, här får din sjuka bot; „Det är dig sundt at dig din vilja neka.

Tack moster, svara han, och hoppa på en fot: „Jag tycker mycket om med lilla syster leka. Alt går i början bra och de förlikas väl, Så länge skalkenhemligt stjäl; Ty flickan hade ej för pilten någon fasa: Men när han efter hand blef mer och mer så djerf At uppenbarligt öfva ut sitt värf Och ville börja på med flickan näsvist rasa, Fick gåssen lustigt smisk, fast än det tjente blott,

Att gjuta olja på dess brasa. „När flickan gjordt hvad hon förmått, „Sad’ hon, du agtar ej min aga. „Nu får jag lof för mamma klaga. „Nå! nå! sad’ Astrill det är godt; „Men vet din leda sqvallerbytta

„At det skall tjena dig till ringa nytta,



Han dermed henne sen en dugtig skuffning gaf, Så flickan straxt på stunden svimmar af. Minerva som förstod, hvad sådant vill betyda,

Straxt kallar Astrill in till sig, „Din stygga unge jag skall lära dig, „Att intet min förmaning lyda.

Sen hon har bannats bras, som gumman gerna gör Och vederqveckt den lilla fröken Hon ändtlig sig till minnes för Att barnen rädas mäst för spöken. Ha! Ha! min goda Pilt man får väl råd med dig; „Så snart du fått ett hjerta snatta,





„Skall Ledsnad dig i sina armar fatta. Det drögde icke långt för än hon viste sig. Hon är, som hvar och en väl vet, En led, en hiskelig tomtinna Så stygg att gammalt folck sig äfven skrämda finna. Vid denna fula syn vår Astrill skrek och gret. Han sprang och fåfängt sig i alla giömmor dölgde Ty trollet honom så i hamn och hål förfölgde, Att han så när af hjertsprång blifvit död, Om han ej fått till hjelp två vingar i sin nöd, Hvarmed han något försprång vinner. Aminta klaga ej att han så flygtig är: Den stackarn stjäl ännu och ständig frugtan bär, Att spöket ej på honom hinner.





FABEL


Lärckan och hennes friare.


Lärckan var en unger Enka, Hvilken fått et vackert arf; När hon feck på giftas täncka, Nächtergalen och en sparf Bägge sökte hjertat böja, Af den skiönas ja ord få. Hvarmed vill I mig förnöja Sade hon, i kära två?

Nächtergalen genast svara, Om Ers nåd mig lycklig gjör, Skall jag ingen möda spara Om hvad Er förnöja bör: När vi på de gröna säten Vörda vår förenings lag, Skall med sång och ljufva läten Jag er roa natt och dag; Mina qväden sku förklara Blygsam kärlek vördsam nit. Nog, sad lärckan, jag vill svara, Kom om fjorton dagar hit. Men Herr sparf! med hvad slags nöje? Jo, med famntag kyss och mer, Straxt vår skjönhet bragt til löje Ropte, håll! jag blir vid er. Damon tror bland desse tvenne Valet skett på tokugt sätt, Gack till Iris, fråga henne, Om ej lärckan valde rätt. När du vill en skönhet lofva Det som närmst på hjertat rår, Kom ihåg, at sparfvens gåfva Alla qväden öfvergår.





FABEL.


En derviss blef den äran gjord Att han böds qvar til Sultans bord; En timma han till bordet läste Och halfva Alcoran emellan tändren väste, Rätt täter suck, rätt mycket prat; Men smakar nästan ingen mat. Man sedan ifrån bordet stiger, Han tackar Mahomet och niger För mykna maten som han feck, Fast än han hungrig hemåt geck, Där hör man honom mat begära, Han glömde då at be, men ej att väl förtära. Men, sad’ hans son: Min kära Far? Mån Sultans bord så magert var Att du dig där ej kunde mätta? Jo, sade Derviss: där var bröd, Ja ris och mjöd til öfverflöd, Men lät djärjemte dig berätta Att jag, på det mig vördnad skulle ske Måst opp åt himlen mer, än ned på bordet se. Hå, sade sonen, jag ej finner Hvad heder härutaf du vinner? Mig tycks du dig en falsker ära länt, Du hvarcken Gud, ell’ dig, ell’ Sultan dermed tjänt.





FABEL.


Den Mjeltsiuka Biörnen.


En Björn utaf ett mjeltsjukt sinne Fant hela verlden sig för trång, Båd’ dag och natt odrägligt lång, Han trefs ej ute eller inne. Den mörcka skog ohygglig var På fältet honom solen brände, I enslighet han oro kände Och sällskap ledsnad med sig bar. Ej något djur han kunde lida; Hos räfven var för mycken list, Steglisan skrek på hvarje qvist, Och dufvan hördes ständigt qvida. Påfåglen had för granna fjär Och kråkan var för illa klädder; Den usla haren var så rädder Och vargen var så djerf och tvär. Kort sagt, i skogens vida rike Ej något djur vant dess behag, En var för starck, en an för svag Han tålte ej en gång sin like. Den ledsnad han sig sjelfver gaf





På slutet så dess krafter tärde, Att ingen föda honom närde Han tänckte redan på sin graf. De djur som förr ej knysta torde Nu viste honom gäck och spe, De sämsta kräk ej ville ge Den vördnad som de honom borde. När äntlig björnen hölt uppå Den sista pusten ängsligt föra Så måste han med smärta höra, En skatas ord som lydde så. „Hvad gagnar dig, at fram för andra „Du ägt förstånd och tancke kraft, „Du ingen glader timma haft „Och måst med blygd ur verlden vandra; „Den med sig sjelf ej lärt bli vän, „Som missnögd alla nöjen hatar, „Som alt föragtar, alla ratar, „Med skjäl föragtad blir igen.





FABEL.


Papegoyan och Korpen.


I en och samma bur instängder En korp med Papegoyan blef; Han gäck med lilla skramlan dref Men blef af henne klöst och trängder.

Hvad? skall jag lefva i din bur Du stygga svarta olycks djur? Den är, så sad vår Papegoya För mig en obeqvämlig koya? Nog har jag glad och lustig själ Men här? här leds jag mig ihiäl; Jag kan straxt vid din åsyn skåda Att du vill olycks måln och elakt väder båda? Hvad ondt har du i dag att spå? Kan ej förnuft på din inbillning rå? Mån lifvet är oss skänckt at altid ondt befara, Nej; till at lefva nögd och altid glader vara; Tig med ditt skråck, lef lustigt liksom jag Ell’ och ditt afsked från mig tag. Hå! sade korpen du då menar Att jag med dig så villigt mig förenar Och i ditt sällskap finner ro? Nej långt från dig jag önskar bo, Jag med dig har en liklynt vilja Att man från dig mig måtte skilja Esopus hörde här uppå Och sade: af slikt par jag ett bevis lär få, Hur folck af olik smak at para En fåfäng möda lärer vara; En klok med en Fantast, en fåne med en slug In under samma tak ej trifs, om ej med trug.





FABEL.


Kalkontuppen och Ekorn.


Uti ett land, jag tror at Calecut det var, Men som det möjligt är at jag kan vilse fara Och det gemenskap ej med sjelfva fablen har Jag det ej påstå tör, det lika godt kan vara, I nyss omtalte land en gång man skåda feck At en kalkon i skogen geck. Här kunde kanske mången tycka Jag något osant vill inrycka, Kalkon i skogen gå, från rimlighet är skildt? Men nej, i Calecut kalkoner lefva vildt. Han geck där af och an, då han vid sina fötter Blef varse at der lågo nötter Han tog i en och bet derpå Och til sitt slägte sade så: Vi finne här en frugt i skogen Som säkert ej kan vara mogen, Han är för hård, och om ett år Jag spår den mera miukhet får, Emedlertid så må den hvila. De gingo bort; men hvad de sagt En liten Ekorn tog i agt; Först skratta han, sän skyndsamt ihla





At alla nötter söka hop Dem han uti en liten grop Behändigt viste sammandraga, At sen han skalen öpnat har Af sjelfva kärnen som var qvar En läcker måltid åt sig laga.

Okunnighet, har tuppens lått Till skäncks med rättigheten fått At klander fri sig få förhasta; Men vett, som vishets talman är Tillräcklig kundskap först begär Förn någon ting det djerfs förkasta.





FABEL.


Skalde Apan.


En gång det hände sig at en förmäten apa Den lystnan föll uppå till skald at sig förskapa; Hon tar en luta fram, slår tacten med sin fot Fast hon ei spela lärt ell’ kände någon not. Hon tror sig äfven ha en nägtergalens tunga Men likna mer en gast, ty när hon börjar sjunga Med ett eländigt skrål hon fyller luften opp Doch tror hon Pegasus ren går i fullt galopp, Men fålen som ej van en sådan ryttar lida Slår henne genast af och säger du bör rida

En gjet men icke mig: jag håller mig för god At bära den som ej är född af skalders blod. Slikt öde gör dock ej vår Apas drift til inte Hon lika modig är och som hon sig påminte Att hafva goda ben så skynda hon sig fort I tripp trapp ända fram til vishets Gudens port Hon Caprioler skär så qvickt som någon loppa Och vill med luftsprång upp, til vishetsbärget hoppa Men hon af Momus straxt, som tucktar slika djur Förbiudes träda in om Gudars borg och mur; Hon frestar doch med våld sig up til slottet tränga Men vagten blir befallt, för henne porten stänga. Hon ropa släpp mig in, en Svensk Poet jag är; Men får til svar at hon för långa öron bär. Det tycks med henne gå, som med Esopi kråka Som ville blifva grann och fritt om alting språka Men då hvar fogel tog igen sin egna fjär Stod detta stackars djur helt flat och naken där. Vill du af drägt och gång och åtbörd oss inbilla At du är god Poet, du dig bedrager illa, I samma springer en, af henne kappan drar, Poeten straxt försvan men Apan blifver qvar. Då roptes, fort din väg du skalde spöke magra Gat-visor höra ej till våra sånger fagra I bonde gillen qväd för maten om du vill Men göra goda verss det hör Poeter till; Man gifver gärna med, du är till dansa qvicker Men kalla dig en skald det vore nesligt smicker

Ty lär ditt usla kräk, om du det icke vet At snille mer än liud behöfves til poet: At bli en ägta skald är ej så lätt, du menar Han lika sällsynt är, som en Demant bland stenar, Den kännes för Poet, som äger på en gång Eld, lärdom, snille, Vett och skrifart utan tvång. Naturen måste sjelf de rätta skalder föda Dem konsten ammar upp med idoghet och möda At de med vingad fot, snart hinna bärgets topp, Dit inga andra än de ägta kommit opp. Gack derför bort och lägg din slöga penna neder Låt skalder skalder bli och nöj dig med den heder At få dansmästar tjenst vid något herrehåf Ty till at skrifva vers bör icke du få låf; Du passar til Poet som åsnan till at qväda Och tjenar bättre in i dårhus gillet träda. Än under namn af skald dig nalka gudars slått Som aldrig öppet än för någon Apa stått.

Af denna saga kan man utan möda lära Ej alla kåckar ä som långa knifvar bära; Kanske man och här af kan sluta tämlig vist Att han ej är Poet som skrifver först och sist.





Kyskhets Fråga.


Quæ nubit toties, non nubit; Adultera lege est;

Offendor moecba simpliciore minus.

Martialis.



Sedan Damon kär och trogen, Genom tjenster trug och bön, Äntlig sedt sin lycka mogen Och dess kärlek fått sin lön, Han ett hastigt afsked tog Och i Cloris armar dog.



Cloris som sin mistning kände Och sin svaghet ännu mer, Sig ej just från verlden vände, Men ifrån ett verlds maner; Ty hon blott i enslighet Damon och sitt fall begret.



Kärlek hon sit afsked delte, Skräckter af sit första rön; Ej för det at fästmän felte Cloris var båd rik och skön;

Men den saknad älskarn gör Hjertat mer, än kärlek rör.



Dermot Cloris äldre syster Dygdens egit mönster var; För hvad yra Älskarn lyster, Hon en helig fasa bar; Men utvalde dock till man. Första karl som böd sig an.



Döden vreder ell’ benägen, Skilde henne snart vid den. Lysis skrek; men ej förlägen Tog sig straxt en an igen. Döden hjelpte få til vägs, At hon snart feck räkna sex.



När i sjutti fjerde året Hon til slut den sjette mist, Mån hon helar detta såret? Mån hon gifter sig? ja vist: Sancte Pål ej fela kan Derför tar hon sjunde man.





Iris, från all fördom ledig, Säg, kan jag dig fråga få, Hvem för mera kysk och sedig Du har dömt af desse två? Helgons hopen har gjordt ett, Men jag liter på ditt vett.





Den lenliudande Poeten.


Bathyllus kläckte vers, ja tusend på en dag, Fast de till Tårtors bruk och annan nytta gömdes; Jag vet ej af hvad slump dess rika ådra tömdes, En morgon fant han sig så öfvermåttan svag. Till qvällen hant han ej ett magert rimslut finna, Han svettas i sin säng at få en tanka fatt, Att gifva läsarn sömn har han en sömnlös natt, Til slut han ynkligt skrek: Hjelp vitterhets Gudinna! Minerva var tilreds at röran med sin staf, Dess uggla med sitt rop ett lyckligt omen gaf. Poeten kunde ej sin glädjes ifver hämma, Brast ut i dessa ord, fast med en heser stämma: „Du djupsinta Phœbus, du stora Apollo, „Vittra Muser J, som på Parnassi högd bo, „J ro skolen af mig heder och beröm röna; „Ty nu har Minerva låfvat hjessan min kröna.





Elisandras bild





„Odödeligheten sjelfver mig står til båds, Han ville qväda mer, men rösten honom felar, Minerva drog på mund; En sådan hjelp jag delar, Sad hon, åt alla dem, som skrifva mig til tråts.





Elisandras Bild.


Min Elisandra är ostadig, arg och skön Men eljest kort begrep utaf sitt täcka kön, Ej sjelfva Ocean i oro henne liknar Nu är hon hes af gråt, af skratt hon åter kiknar. Det är ej rart at se at uti en minut Kör sorgen glädjen bort, och glädjen ondskan ut. En illsken andas kraft det utan tvifvel våller, At jag så mycket af ett sådant spöke håller, Hon ser med frögd min eld men blifver lika tvär Och uti denne punct hon blott beständig är. Jag ensam drar ett ok som Atlas ej skull tåla, Men ach jag ledsnar vid at denne bilden måla. Min tekning lycklig är, jag doch om ursägt ber Om han det felet har at likna några fler.





Imitation af Anacreons XX. Ode.


Ach om vi lefde nu uti de sälla dagar, Då folket nyttja feck de kära växlings Lagar





Öfver Menalcas





Då genom Gudars Nåd man ombytt skapnad feck; Vet du väl Cloris då hvart ut min önskan geck? Jag ville då förbytt uti den granlåt blifva, Som med så mycken pragt en skönhet får omgifva: Jag ville bli en Ring till prydnad för din hand, Jag ville bli ditt bjäfs, din Plume och dina band; Jag skulle gömma mig i kjortlar och Trompeuser, Bli Moucher, Nattduksbord, Cornetter och Dormeuser; Din solfjär; eau d’lavande, ditt hvita Marskalks doft, Din Robe, din Amazon, din Nattrock och din koft, Ditt Esclavage, ditt Ur, ditt Pompons och din Dosa, Kort sagt: alt hvad man plär i puts och fägring rosa; Och at aldeles du mig skulle höra till, Jag också aldrasist din soffa vara vill.





Öfver Menalcas.




Menalcas, hyfsad, nätt, med hvarftals låckar går, Han ser så spänder ut, så svarfvad, snygg och fager: At för Mors bästa barn man honom genast tager Om altid hunden man feck skåda efter hår.





Öfver Palæmon och Faustina.


Palæmon frögdespel och Pukor låter höra: Han med sin Fru i dag vill segla vid vår strand;





Liknelse emellan vatten och tanckar





Den Hin i båten tar till Lands bör också föra; Så fören bägge då hvarandra väl i land.





Liknelse emellan Vatn och Tankar.


Alt vatten, som kring jorden rinner Från Ocean sitt ursprung har, Och endast där sin hvila finner Där det sin första början tar; Den tanke-mängd i sinnet rinner Med vatnet lika omlopp har Hos Daphne den sin början finner Hos Daphne den sin ända tar.





En ostadig Scribent.


Jag ser dig många skrifter börja, Men ingen för du redigt ut. Du tänker så; en ann må sörja At på dit arbet gjöra slut. Nu löpa dina sinnen fikna, Hur du i gifte träda må: Hör kära Crispus laga så, At det ej må din skrifart likna Det eljest säkert hända lär, Då du för tittlen har besvär, En annan får sig mödan taga För sjelfva värket omsorg draga.





Öfver en skallig





Öfver talande Fänad





Öfver en Skallig.


Vår Calvus gaf det råd, Att hämma mordiskt öfverdåd Och menskjoblod uti Dueller spara, Skull värja och Pistol bland oss förbudne vara; Men ville någon slåss, at hämma oförrätt, Skull’ det med hårdrag ske, at gjöra striden lätt. Du som vill i mitt hufvud pränta, At intet tanke-slut från Calvi hufvud vänta, Kom borttag hans Peruk och säg mig sedan om Ej detta råd ifrån hans hufvud kom.





Öfver talande Fänad.


Att Djuret fordomdags i tal och svar sig gett, Har satt min tankekraft rätt ofta på det hala; Men sedan Åsnor jag så ofta skrifva sett; Vill jag ej undra på, at annat fä kan tala.





Rättvisan och Lyckan.


I fordna dar Rättvisan blinder var, Och Lyckan ögon hade,





Resor





Då segrad oskuld lätt och Dygden feck sin lön; Ty aldrig vrängdes rätt för höghet skänk och bön Och aldrig Lyckan sig på smutsigt ställe lade.





Resor.


På resor kan man bli belefvad, hurtig, vis: Pehr var sex veckor i Paris. Han hemkom pudrad, spänd och nätter, Han visslar, dansar, svär och sprätter, Han hostar, hjespar, snusar lärt, På vackra flickor ser han kärt. Så mycken skicklighet hans gamla mamma fägnar; Men än har gumman icke dömt, Hvad gossen lärt uppå förståndets vägnar Ty skadan är, at han har all sin Svenska glömt.





Rondeau.


Om ingen ting, rätt svårt at något skrifva är, Och en orimlig sak du utaf mig begär När du befaller mig at jag skall därom skrifva; Om du mig ämne velat gifva Jag genast tagit till gevär, Ty jag är aldrig rädd för omak och besvär. Men säg hvad är det åt at jag min hjärna tär At många rimslut sammandrifva Om ingen ting?





Dö af frugtan för döden





Nej jag din konst väl ser; Du Themir härma lär Som fordrar vid hvar gunst, at först jag henne svär Hur all den ljuflighet vårt samtal plär uplifva En evig tysthet skall emellan oss förblifva; Derföre jag också för Cloris sqvalra plär Om ingen ting.





Dö af frugtan för Döden.


Du frugtar, bäfvar, rys för döden, Du ängslas vecka, dag och timma och minut, När du dock vet, at alla menskjans öden Sku just i döden ha sitt slut. Betänck hur illa du din egen fördel sköter, Och at din frugtan just till döden är ett frö; Ty när du hälsan tär du äfven lifvet nöter, Och dör i förtid blott af frugtan för at dö.





Öfver Lag, til den lagfarne Bibulus.


Ett fuktigt lag, plär dig behaga: At skipa lag din sysla är: Och när du Rätt utdela plär, Är det ditt Lag at mutor taga. Utaf alt detta sluter jag, At ett slags lag för dig ej spisar: Du din lagfarenhet på trefalt sätt bevisar, När båd’ din födkrok, kall och lust består i lag.





När verldens yttre dehl &amp;c





Projicit ampulas & sesquipedalia verba


Horat.

När verldens yttra del ännu i linda låg Och Jofur från sin tron på jordens oskuld såg, När Carla vagnen först på himla fältet körde, Och åske-viggens kraft den stålte lagren rörde, Då efterverldens lof uprest sin ärestod Och menskan lefde flått, af lutter ädelmod, När norra stjernan sig med Skorpion förlikte Och man med ögon glas i ödes böckren kikte, Förn lifvet aldraförst på dödsens kudde såf Och nattens svarta rymd upfylde solens hof, När grymma villdjurs gap ej tusend verldar svälgde Och hundra dagars längd med några stunder tälgde, Då Vulcan måst sin skam med slutna ögon se Och morgonrådnan feck åt middags solen le, När tvenne Element mot trygga jorden slogos, När gullets fina korn af Crocodiler togos Och sjelf naturens död blef evighetens pant, Feck Pehr som for i skjuts til skänks en dubbel slant.





Onyttig Lärdom.


Hvi skall jag leta ut, förnuft och skäl til tråss Ett ålderdomens null ur glömskans rutna måss?





Vördad kallsinnighet





Hvi skall min hjerna brys ur gamla runor läsa, At Thor haft snöhvitt skägg och Oden hvasser näsa.





En vördad Kallsinnighet.


Jag älskar Malin af alt hjerta, Fast hon är ständigt mot mig tvär; Dess hårdhet gjör mig ingen smärta, Ty Malin är i ingen kär; Jag i dess köld mitt nöje finner. Men Karins eld ej står mig an; Det hets väl, at den för mig brinner, Fast Pehr sig däraf värma kan.





Rättvisan Blind.


Rättvisan blinder vara vill; Det är en Regel utaf värde Som mäster Becktråd fordom lärde När han sin rådmans tjenst i Telge trädde till. På desse ord vid Rådstug-borde, Han sina ögon då och framgent sammanslöt, Och sömnen så sin tjenst vid första vinken gjorde At han der all sin tid sin bästa hvila njöt. Man derför än hans namn med ärevyrdning minnes, Som äkta mönster af en rätt oväldughet. Men, frågar du, mån ingen mera finnes, Som hans exempel följa vet?





Paridis dom





Hvarföre Jöns är en kruka





Liknelsen emellan en Soldat och en Smickrare





Paridis Dom.


Af Paris fälte dom man med förundran finner, At Venus såsom skön bland tre Gudinnor vinner: Han gjorde väl ett fel, men felet var kan ske At han ej på en gång höllt af dem alla tre.





Hvarföre Jöns, som Soldat, likväl är en kruka.


Du frågar hur det sig tilbär At Jöns som kneckt doch kruka är? Men jag vill dig till minnes föra, Krukmakar’n Lerfot var hans far, Och Gubben var i all sin dar Ej annat van, än krukor gjöra.





Liknelse.


Så snart en rädd Soldat den minsta krutrök ser; Vill han sit dyra lif med tidig flygt bevara, Så gör min smicker vän, då han mig ser i fara Han sig på flygten ger.





Liknelse.


Den nya skon är trång, men blir med tiden vider; Så går ock mången man, som nyss ett kall bestrider, Han samvete är trångt, men det väl ofta sker, At det som nya skon sig vidgar mer och mer.





Hvad han i då vid &amp;c





Kärlek skild ifrån sin Mor





Imitation af Martial. Lib. 2.Ep.38.


Quæris quid reddat ager Line Nomentanus

Hoc reddit ager te Line non vides.



Hvad han J då vid håfvet gjordt? Hvad var det åt ifrån mitt sällskap flytta? På fyra månar som jag sport Han J deraf ej haft ett öres nytta. Så bannas Cloris här om dan, Då jag till Landet hem från Stan I brist på pengar nödgats fara. Jag sade: skönsta Engla bild, Hvad vinst kan mot den förmån svara, At få i fyra månar vara Ifrån ett ledsamt sällskap skild.





Kärlek skild ifrån sin Mor.


Naturen har dig gedt den täcka fägrings skruden Ej konsten hinner till at måla sådan bild. Här ser man Fröja sjelf, men ach den lilla Guden Till mitt förderf är från sin sköna moder skild.





Den Flygtige Astrill.


Hvart hän du lilla skalck, du lik som blixten ihlar Och delar luftens vidd med dine snälla fjär,





Hamans Grafskrift





Du söker något vist, men är det dine pilar Så vet at Iris dem i sine ögon bär.





Hamans Grafskrift.


Här hvilar sig en lyckans träl, Som äran med en nedrig själ Uti förbudna vinklar sökte: Sin Guda magt han villig fant, Han stora namn och tittlar vant Och myntet Bjessens välde ökte.

Men äran ej erkänna vill, Att detta barn hördt henne till; Ty kan hon ej hans likfärd smycka. Den bristen lyckan ymnigt fyllt; Ty som hon sejlf hans Lif förgyllt, Så har han också fådt dö i Lycka.





Till Ovidius.


Kom säg mig Phœbi son hvad raseri dig drifver, Du slöser uti stort och blifver njugg i smått. Du hundra ögon åt en enda Argus gifver När lyckan inga fått.





Öfver Cloris otro





Nyttia tiden





Öfver Cloris Otro.


Min Cloris af den tanckan var At vintren all vår ro förstörde Men jag til spisen henne förde Och viste at vår ro var qvar.





Nyttia Tiden.


Sera nimis vita est Crastina; vive hodie

Mart.



Den tid ej hör oss till, som redan gått förbi: At vänta på hvad oss en oviss framtid ämnat Deraf kan man bedragen bli. Det enda ödet til vårt fria bruk har lämnat, Är just den tid som kallas nu Hör käre Damon, jag och du Sen vi häraf oss lärt at sluta At hvarcken tro en dröm ell ett bedrägligt hopp Lätt oss i dag all lifvets förmån niuta, Och ej till morgon skiutat opp.





Till en ros.


Kom täcka ros at prydnad gifva Åt min Climenas stålta bröst Du lycklig är som där får blifva





Till Marcus





Då jag förtviflar utan tröst. Men när du ändat har ditt lopp Och skall så prägtig lefnad sluta Tillåt mig då den sällhet niuta Att få ditt ställe fylla opp.





Till Marcus.


Tristis es & felix; sciat hoc fortuna caveto:

Ingratum dicet te, Lupe, si scieret.

Mart.



Du klagar, jämrar dig och blir af lefva trötter För det at all ting knapt och tiden värre blir, Då jag likväl med daglig visshet sir Din lycka stå på goda fötter. Hör käre Marcus kom ej mer med klagan fram. Bär billig frugtan för det öde dig kan hända Om denna yra frun dig skulle ryggen vända När hon dig finner otacksam.





Till en Methaphysicus som kallade sin dräng Tjenst-Ande.




Din trogna Truls dig går tillhanda Och at han gör dig tjenst det sägs med mycken grund I ond och goder tid han väger tjugu pund Ty blir det frågan värdt om han bör kallas ande?





Till den altid sorgsne Iris





Till den altid sorgsne Iris.


Min Iris du begynt at ängslas, sucka, klaga; Mitt sinne ej i sorg den minsta del kan taga Och hindra dig däri jag mycket mindre vill, Som, du tör orsak ha at altid sorgsen vara; Gråt, gråt, jag täncker nu till Clas på hörnet fara Och när du skratta får lätt drängen säga till.





RIMM-FYLLNING.


Öfver lyckan.


Det nästan fåfängt är at efter lyckan – Snoka.

Den blir ju aldrig Örn som födder är til – Sparf

Res hela verlden kring fölg solen i sitt – hvarf

Din vandring fåfäng är en högvälboren – toka

Dig kallar oförsökt, du måste fjädren – sloka;

Ty gå en annan väg och sätt i sanning – skarf

Tag en Tartuffs gestalt och under helig – larf

I hof bevis din konst at sköna soppor – koka.

Sätt på din valmars råck en prägtig purpur – lapp.

Då kan det väl gå an i lyckans fotspår – trampa

Ditt sken, ditt dunckla sken tör kallas då en – lampa

Och folck sin vördnad te, med rop och händers klapp

Men vet om äran väcks och om hon börjar – stampa

Du så onyttig blir som tunna utan – tapp.





SAMTAL.


Critiqven. Momus.


Momus.

Er Nå har varit ganska syslosatt uppå en tid, och har gifvit mig nog at beställa.

Critiqven.

I hvad mål? jag vet icke, at jag någonsin plär be svära dig med mina förrättningar.

Momus.

Jag menar likväl, at vi hafva enahanda ämbete? är någon skillnad emellan oss, så lär det vara den, at Er Nå är litet mera inbilsk, och följagteligen tror sig hafva större myndighet än jag? Emedlertid har jag likväl större betiening än Er Nå?

Critiqven.

Om jag har större myndighet än du, så undrar jag aldraminst deruppå at Momus förtycker det. Men i hvad mål är det då egenteligen du talar om syslosätt ning? Det lär vara, kan jag förstå, öfver de arbeten du haft så mycket at tadla på, och hvilcka ett sällskap nyligen utgifvit, under namn af Våra Försök.

Momus.

Rätt den boken, Er Nå; har hon ingen ting fun nit at påminna vid deras arbeten?

Critiqven.

Väl något litet, men icke så mycket som du; och icke något af särdeles värde.

Momus.

Skämtan förbehållen; Deras inrättning är den här ligaste i verlden? en samling af allehanda slags folck, Knecktar, Skrifvare, Hofmän, Präster, Jurister, och en hop Ynglingar, hafva gemensamt kommit öfver ens at utgifva Snille-Arbeten; Mången tör vara ibland dem, som icke ens vet at säja, hvad snille arbete är?

Critiqven.

Den som icke äger snille, kan derföre likväl äga vett; den ena kan leda den andra; bättre är at döm ma med, än at tadla utan sundt förnuft. Och om deras sällskap är en blandning af äldre folck och yng lingar, är det så löyligt? Ungdomens qvickhet och de äldres mogna vett få ymsevis bidraga till deras ar beten; Den ena får gifva deras tanckar redlighet och styrcka, den andra behagelig ovålighet och eld.

Momus.

Herrarne borde likväl skaffa sig ett frihets-bref at få träda tillsammans och öfva deras snille och vett.

Critiqven.

Hvarföre det? jag kan icke finna at det är nödvän digt. De lefva ju icke uti ett Barbarie, hvarest snille öfning är förbuden, utan uti Sverige, där likasom i andre välbestälte Riken, Vitterhets försök älskas och hägnas, ja helt nyligen af en Stor och Vitter Drott ning, igenom inrättning af en särskilt Academie, på det kraftigaste blifvit upmuntrade.

Momus.

Ja; Och första flocken af deras arbeten, en samling af allahanda lappri, hafva de understådt sig at dedice ra till denne stora Drottningen; Eller huru behagar Er Nå anse deras Ode till Skalde Gudinnorne, hvilcken de satt främst för deras arbeten?

Critiqven.

Jag anser den sådan som den i sielfva värcket är, nemligen som en Ode til skallde Gudinnorne. Rous seau har tillägnat en Ode åt efter verlden, och det var vanligit redan uti Horatii tid, at tillägna Oder antin gen åt vissa Personer eller egenskaper. Författarne af Våra Försök, kunde, derest deras arbeten, långt ifrån det de nu äro, hade varit mästerstycken, likväl aldrig hafva understått sig, at, under förtäckte namn, nalckas till deras Öfverhets Thron; men at älskare af Vitterhet, uti en Ode till skalde-Gudinnorne yttra sin fägnad öfver Vitterhets tillväxt i Sverige under deras

stora Drottnings tillsyn, kan så mycket mindre vara dem betagit, som det var deras skyldighet.

Momus.

Men kan en verss af tiugu rader kallas Ode? jag har hört sägas at Oder äro sånger merendels af 100 till 200:de verser. Eller hvad kallar Er Nå eljest en Ode?

Critiqven.

Jag vet at de mästa Oder äro så beskaffade, men derföre är det ingen lag; och ibland Horatii Oder finner man många, som ej äro längre än denne. Hvad egenteligast fodras uti en Ode, är det, at, sedan man tydeligen framstält det föresatta ämnet, man då alt närmare och närmare går in uti saken, hvilcken med Poetiska Målningar och liknelser föreställes, och med den blandning af eld och oredighet drifves, som altid yttrar sig uti ett talesätt, hvaruti sielfva orden böra gifva tillkänna at sinnet är häftigt uprört; och än skönt det stundom går ifrån ämnet, likväl straxt åter fäster sig dervid, och således än igenom målningar och än igenom rediga tanckeslut förklarar sig.

Momus.

Och sådant alt är i agt tagit uti nyssnämde lilla Ode?

Critiqven.

Alla ämnen kunna icke lika utföras, därföre bör längden af en Ode vara rättad efter ämnet, hvilcket författaren af Oden till skalde Gudinnorne i agt tagit,

som sedan han anmodat dem at drifva det höga äm ne, han ej tror sig äga krafter at utföra, och sedan han yttrat sin tviflan om sielfva sång Gudinnornes styrcka vore tillräcklig, at rätt hinna det mål han dem förelagt, sjelf tyckes ej något vidare kunna göra, än stadna uti förundran och icke gå längre.

Momus.

Men hvad menar Er Nå vidare derom, at författar ne tyckes bruka förtäckte Namn; sker det af frugtan för Er Nå?

Critiqven.

Jag har aldrig frågat efter orsaken dertill, Och at derom söka underrättelse tyckes vara din ensak, ty jag håller mig icke ved deras namn, utan allenast vid deras arbeten.

Momus.

Men hvad håller Er Nå sannolikast före vara rätta orsaken der till?

Critiqven.

Jag tror at du har den heder at vara den samma; kan hända de härnäst aldeles utelemna dem? Men är du ej nögd med det svaret, så låt oss tro orsaken va ra denne, at de arbeta för sin ro och icke at söka beröm.

Momus.

Jag ser icke, hvarföre de skulle förtiena beröm?

Critiqven.

Och jag mycket mindre, hvarföre de förtiena tadel

Momus.

Er Nå har stor orsak att tycka om den fina målnin gen som göres uti sagan: Två råttor denne dom &c. om, med förlof at säga, ett svin.

Critiquen.

Jag menar att man uti en saga får föra in hvad slags djur man vill. Voltaire, utur hvilkens Skalde-Tal kallat, la Nature & le Docteur, en del af denne Sa ga är tagen, har i stället för svinets, målningen af en åsna, men Rang-ordningen emellan desse djuren til står jag vara mig aldeles obekant. Och jag ser icke hvaruti Voltaires målning är finare, när han på sam ma ställe införer åsnan talande om menniskjan8, eller då han uti samma skaldetal, ibland menni skjans önskningar andrager et ställe: Pourquoi ne puis – je au gre, &c. hvilket man likväl, af frugtan at stöta granlaga öron, icke vågat införa, ehuruväl god smak, som utdömer tokroliga infällen utur Hjelteqväden, Oder, Elegier, &c. tillåter at bruka dem uti sagor och fabler.

Momus.

Hvad tycker då Er Nå derom, at Herrarne ut gifvit en Satire ibland deras Försök? tycker Er Nå om, at man klandrar andras gjöromål och ställer sig in hos läsaren derigenom at man med honom gäckas?

Critiquen.

At straffa laster och fel, är altid tillåtit; Om författaren derigenom skaffar sig ovänner, så äro de merendels sådane lastvärde, hvilka emedan de finna nöje uti lasten, icke kunna tåla at se deras blygd af målad. Och om man uti en Satire, vågar fälla om dömen om smak uti snille-skrifter, är det aldeles icke straffvärdt; ty har man gjordt deras författare orätt, så är sjelfva läsaren och hela allmänheten så väl dens domare, som vågat skrifva, som den anklagades för svar. Dess utom äro Satirer ett af de bästa medel at skaffa god smak i landet. Ehuru ohöfsad Rochesters penna var, tjente den likväl at förbättra smaken uti England, och Despreaux har mycket bidragit till den heder hans landsmän förvärfvat sig. Jag fördömmer alla smädeskrifter, men ser gerna at fel, laster och elak smak blifva igenomhäcklade.

Momus.

Men, hvad tycker Er Nå om Dumhetens Slott; är det icke rätt väl beskrifvit? Nog har författaren sagt, hvarest det ungefärligen ligger, men han har glömt at, enligit sin lofven, beskrifva det?

Critiquen.

Jag vill gerna medgifva dig, at han gifvit Arbe tet ett orätt namn, och at man i stället för Dumhe tens Slott, kunnat kalla det Dumhetens tidsfördrif, Men sjelfva arbetet tar jag i försvar.

Momus.

Så tycker då Er Nå om de många Herrar, Jun krar, Fruar och Jungfrur som där nämnas? Mig är likväl sagt at de ej äro i bruket; och at de icke är god smak at tillägga dygder och laster namn af Her rar och Fruar.

Critiquen.

I sig sjelfva tyckas sådane tilläggningar vara o nödiga; men likväl finna många ännu smak deruti, således bör tiden utvisa hvem som har rätt. Fontai ne och Hollberg hafva ofta nyttjat dem; Den Sven ska Argus brukar dem öfver alt. Jag ser icke nöd vändigheten at utdöma dem, ty de bidraga ofta myc ket til målningars liflighet.

Momus.

Jag har hört at man klandrar Vänskaps-pris; Man säger att författaren, igenom ett brott emot Philis, vill förhöja vänskapens värde, och at vänskap hos honom icke är annat än en fölgd af ledsnad.

Critiquen.

Den som gjordt denne anmärkning lärer icke hafva betänkt at mäst alla böjelser äro skiften och ledsnad underkastade; At kärlek, derest han icke ef terhand i vänskap förbytes, nödvändigt af tiden lider mehn; och at deremot, af alla böjelser, kan hända en uprigtig vänskap är den, som aldramäst ökes och stadfästes af tiden.

Momus.

Tycker då icke Er Nå, at Fabeln öfver Fåfäng Grannlagenhet går för långt?

Critiquen.

Jag kan icke finna at den går längre än sjelfva ämnet, dig till misstycke, fordrar.

Momus.

Hvad tycker då Er Nå om Herde-visan: Herdin nor och Herdar etc. Är det anständigt at tala derom, hu ru fåren smila åt Gumsarna, och huru träden hoplu ta sina tåppar?

Critiquen.

Jag finner uti hela visan icke annat, än menlöst herde-glam, hvilka uti deras enfaldighet icke våga sina ord. Och jag kan aldrig tro at hvarken det täcka könet eller kännare af Herdaqväden lära falla på den tankan at en herde bör taga Linnæi Systema Planta rum til rättesnöre uti hvad han talar.

Momus.

Hvad säger Er Nå om Öfversättningen af en Fransk Visa, Kärlek mig ej mera rör etc. Och på sam ma sida, Nya tankar i samma ämne? Mig tyckes at målningarne uti dem äro så nedrige at de ej förtjent uptagas.

Critiquen.

Om lasten är sådan at den värkeligen finnes be

gås, så har dem jämväl förtjent at med de föragteli gaste färgor föreställas.

Momus.

Det tyckes vara en falsk tancka när man uti Öf versättningen, Min svaghet är så stor &c. säger: Mörda mitt bröst men såra icke er bild derinne.

Critiquen.

Jag medgifver at vårt bröst icke är det stället, hvarest våra tanckars föremål afbildas, men detta ta lesätt är så allmänt hos de största och de aldranyaste skalder i bruk, at det derföre tyckes kunna tillåtas, och så länge Philosophien aldrig ännu beklagat sig deröfver at våra Poeter allmänt säga, skäncka bort hiertat, fängsla hiertat, bära Iris uti sitt hierta &c. så vågar jag icke dig till villjes utdömma det.

Momus.

Jag hoppas at Er Nå som så väl försvarar Våra Försök äfven lärer tillåta, at jag, likasom Rådgifva ren uti våra försök, förbehåller mig at få betjena Er Nå när hon ärnar sig på Lopp-jagt?

Critiqven.

I detta målet tillstår jag med alla förnuftiga af könet, at jag icke förstår hvad dermed menas, och således har det högeligen förtrutit mig, när folck fun nits af så förderfvad smak, at de roat sig åt ett infall, hvilcket jag är hågad at tro, författarne af Våra Försök, som eljest varit nog granlage, endast hafva ditsatt at försöka folcks omdömme. Jag fägnar mig

deröfver at de flästa ogillat desse fyra rader, men ön skar och giör mig förhoppning at Herrarne icke lära behöfva oftare i deras arbeten inflicka dylika pros försök.

Momus.

Jag tackar Er Nå för det goda ordet pros-försök;

jag hoppas de lära förökas af Liknelsen som står på

samma ställe emellan dygden och ett lius.

Critiquen.

Jag medger at liknelsen är alt för allmänt tagen, men som den för öfrigit är artig, skulle jag önska at om Herrarne någonsin utgifva en ny uplaga, de då mera inskräncka denne liknelsen; det vore lätt giordt, och den kan icke mishaga de dygdiga af kö net, hvilcka aldrig taga de andra i försvar.

Momus.

Er Nå har väl läst Oskuldens resa till Ön Citherea? Jag mente den vara ett Original, men har sedermera funnit at den är en öfversättning.

Critiquen.

Boken hvartur den är tagen, finnes på Boklå dorne, jag kan således icke tro at man velat bedraga allmänheten, och lärer ingen annan än du falla på så dane tanckar. Men, det vore väl, om författarne hä dan efter åtskilde deras egna arbeten, ifrån Öf versättningar. Momus.

Er Nå lärer likväl icke kunna neka at de mästa arbeten de framgifvit, icke äro af särdeles värde.

Critiquen.

Jag samtycker at något hade kunnat utelämnas;

jag samtycker jemväl at mycket hade kunnat vara bät tre än det är; Men du lärer jämväl nödgas samtyc ka dertill, at de böcker äro sällsynte, som äro aldeles klanderfrje; Vill man noga granska det aldrabästa verk, så torde vara svårt at medgje det en tredje dehl deraf är fullkomlig god. Jag har aldrig ännu funnit något verck, som på alla ställen varit, lika fullkomligt, der före kallar jag de arbeten goda, hvaruti fehlen snarast äro räknade. Men hvad författarne af Våra Försök angår, så tror jag deras upsåt icke så mycket vara, at utgifva några fullkomliga Arbeten, som icke snarare, at meddehla Allmänheten bättre och sämre skrifter, hvar med de sin emellan roat sig, och dem de, om man skall tro deras vahl språk på andra sidan af titul bladet, sam mansatt uppå de stunder, som de åt lättian ej upoffra velat.

Momus.

Jag tackar Er Nå för gunstig underrättelse; Men när andra bandet af deras Försök utkommer, hoppas jag at få ämnen til nya uplysningar.

Critiqven.

Frågan värdt, om jag då vålar svara dig; jag har angelägnare förrättningar än at besvara Momus.

Momus.

Er Nå talar så väl, som om hon vore lägd.

Critiqven.

Och du som du vore afvundsiuk.





SVAR.


På den frågan: Hvilcken varit större Konung, an tingen Gustaf Adolph i Sverige, eller Christian den IV i Danmarck.

De Danska berömma en Christian den IV och vi Svear en Gustaf Adolph, begge oförnekeligen stora Konungar; begge, deras tiders förundran och deras undersåtares lycka och glädie; dock om man oväldugt jemförer deras höga egenskaper, dygder och bedrifter, så kan den sednare ej annat, än behålla företrädet för den förra.

Icke blef Gustaf Adolph större derigenom at en vidtfrägdad Tycho Brahe, vid dess födelse, spådde honom Scepter och Krona; icke eller får Christian sitt rum nedan för honom därföre, at en bonde, i syne förkunnat dess födelse och tilkommande höghet. Frägd, anseende och ära hafva fast andra grunder at stödja sig på.

Christian var stor, både till kropps och siäls förmoner; han var till växten en lång och starck lemmad Herre, hade et hurtigt utseende, qvicka ögon och en talande tunga: uti umgänge var han from och bebagelig, i göromål idog och om en hastig vrede stundom öfverilade honom, gick han ock lika hastigt öfver. Dess makalösa minne gjorde honom mödan lätt at lära åtskillige främmande tungomål, såsom tyska, fransyska och latin, hvilket sista han taladt med besynnerlig färdighet. Hans medfödde qvickhet banade honom vägen, at i yngre åren medelst andras undervisning, och vid tiltagande ålder genom egen flit, förvärfva sig ymnogare kundskap få i Stats-klokheten, som andra för en Regent nödiga stycker.

Gustaf Adolph var stor genom äfven så store både kropps och sinnes egenskaper. Hans Majestetiske och med mildhet blandade väsende upväkte ej mindre vördnad och kärlek hos undersåtare, än den redan från yngre åren å daga lagde tapperhet ökade hans egne Soldaters förtröstan och minskade fiendernes öfvermod. Han var from utan efterlåtenhet, alfvarsam utan hårdhet, gifmild utan slöseri, dygdens beskydd och lasters förskräckelse. Naturen hade tilldelt honom et så dråpeligit minne, at han med all färdighet talte tyska, fransyska, latin och italienska. Hans skarpa förstånd och diupa insigt gorde hans Regering klok och honom sjelf i krig tapper och i frid försigtig. Hans vettgirughet i de unga åren var så stor at han företog sig en resa til Italien, hvarest han af den namnkunnige Galileus inhämtade kundskap i mathematiske saker, hvilcken han sedermera, jämte annan vitterlek, under sinnes lugn och mindre bekymmersamme stunder, än ytterligare yrkade. Hans vältalighet visade sin värkan så väl uti rådplägningar, som soldaternes hiertan då han framför krigshären talade. Uti krigsvettenskapen var han et mönster för de störste Generaler och i drabbningar et efterdöme för sine underhafvande.

Beskådom vi begge desse hjeltars bedrifter uti särskilte grenar af deras Regering, så finne vi så mycket tydligare lik- och olikheten dem emellan.

Christian, som var i den Protestantiske läran uppammad, viste icke allenast nyttan och nödvändigheten af denna grundsats; utan ock utöfvade den samma med nitälskan. Efter anträdet till Regeringen lät han utgifva en Kyrkio-stadga, på det alt oskick vid allmänna Gudstjensten måtte förekommas och likhet i Ceremonier öfver alt i dess Riken bibehållas. I denne afsigt fann han äfven nödigt at afböja den Danska ungdomens nyfikenhet at besöka de utländske lärohusen, på det den samma, under sådane resor, med någon villosats icke skulle besmittas, samt utestängde alla dem, som gjordt sig mistänkte i Religionen, ifrån läro-embetet hvilkets uprätthållande låg honom så mycket mer om hjertat, som han fann sitt Rikes väl till större delen däruppå bero. Huru mohn han äfven var om de Evangeliskas i tyskland försvar, det viser dess lofvärda nit, ehuru utgången däraf icke svarade emot upsåtet.

Gustaf Adolph vinlade sig på det högsta därom at med rötterne aldeles uprycka den irring, som insmygt sig i läran under Konung Johans Regering och hvilken Konung Carl den niondes sorgfällighet icke kunnat fullkomligen utrota; hvarigenom hans undersåtare försattes så väl i utvärtes frid, som ett efterlängtat samvetes lugn. Grundlärde män sattes til Biskopar och skicklige och nitiske personer til Präster, hvilka alla blefvo upmuntrade at så lära och lefva at himlalärans grundsanningar måtte uti renhet bibehållas och endrägt i Svenska Kyrkan stiftas. Gustaf Adolphs egit efterdöme var här uti det kraftigaste medel at hålla folket och menigheten vid sanningen. Han förelyste sine undersåtare i en lefvande Gudsfruktan: näppeligen har någon Regent, eller rättare sagt någon menniska, mindre efterfölgdt sinnes rörelser och våldsamma böjelser än han, hvilket ock hans hela lefnad, men i synnerhet ett märkeligit tilfälle intygar, då han vid anträdet till Regeringen af tvenne stora Herrar feck olika råd, det ena at regera med stränghet, det andra, at genom mildhet och rättvisa, vinna undersåtarnes kärlek; hvilket sednare kloka och ädelsinte råd han ej allenast utvalde, utan äfven fölgde det så högt at han varit den älskeligaste Konung, som fördt Svenska Spiran, hvars myndighet han ock aldrig sedan, under sin dråpeliga Regering, höga förtjenster och segrars glans sökte at föröka; emedan han hade det ärefullaste välde at regera i sine undersåtares hjertan; Hvilket alt är det största prof, som kan å daga läggas af en Konungs Gudsfruktan, återhållsamhet och mod at styra sina egna begärelser. Af Gustaf Adolphs nitälskan är det största bevis, at han under de Evangeliskas i Tyskland hårda betryck, har oacktadt faror och hotelser, smicker och löften, skyndat til deras undsättning och genom försynens bistånd ej förr stadnat i sitt segersamma lopp, än han med sitt dyra lifs förlust befriat Tyskland ifrån träldom och den rena läran ifrån undergång.

Christian var sjelf en lärd Herre och älskade vitterhet och lärde, hvilka under dess Regering voro nog talrika. Till at hämma ungdomens resor till främmande lärdoms Säten, hvarigenom ansenliga penningar gingo utur landet, lät Christian inrätta en så kallad Riddare-Academie i Sorö och förordnade därstädes till lärare vidtfrägdade män: Många Scholar i Riket åtnjöto dess hägn och i synnerhet användes mycken kostnad at bringa det Köpenhamnske Universitetet i rykte och anseende. Professorerne därstädes erhöllo, genom Konungens frikostighet ett hus til boning och därjämte ansenlig tillökning på lönen. En stor del af studerande hugnades med underhåll och dagelig spisning. Alt sådant var en värkan af Christians kärlek för vitterhet och gjör dess namn vördat, så länge något enda af desse minnesmärken vara.

Gustaf Adolph, hvilken icke eftergaf Christian uti lärdom, hyste för vitterhet och lärdom äfven så stor kärlek och ynnest om icke större; Han sökte på alt sätt at befrämja vetenskaper och konster hos sina undersåtare. Tapperhet hos Soldater var hos honom hög aktad: men vett och snillegåfvor ej mindre ansedde. Vid Upsala Academie finnas många dråpeliga vedermälen af dess frikostighet: Academiske inkomsternes tillökning medelst förlänte räntor af qvarnar och några hundrade hela hemman, Stipendier och underhåll för mer än 150 lärlingar, en förträffelig lärosal och et utvaldt bokförråd, bestående til en stor stor del af Konungens egna böcker, hvilka han af det Wermlandiske i Preussen och det Wurtzburgiske Bibliothequerne, i Tyskland sig tilvunnit. Såsom ett märkeligit prof af vår Hjeltes omsorg för boklige konsters tillväxt är det, at han efter Wurtzburgs eröfring, i stället för et rikt byte, förbehöllt sig allenast den därstädes beffntelige boksamling. Gustaf Adolph har dess förutan stiftat fyra Gymnasier, nemligen: i Westerås, Lindköping, Stregnäs och Åbo, hvilket sednare sedermera blifvit förvandladt uti en Academie, och i Lifland det Dorptske Universitetet, alla försedde med tilräckeliga inkomster. Det, som vid alt detta gör vår Hjeltes ära så stor, är, at då Christian gjorde en och annan nödig inrättning under en, genom 60 års lugn stadgad Regering, samt med understöd af en rik Skattkammare, har Gustaf Adolph uti ett genom 60 års oro och segd försvagat rike med uttömd Skattkammare utan undersåtarnes särdeles känning dubbelt så mycket uträttadt. Christian var altså uti denne omständigheten stor, men Gustaf Adolph än större.

Christian berömmes för rättvisa och sorgfällighet om Lagarnes förbättring och handhafvande. De Danske berätta at han låtit göra en samling af de särskilte landsens lagar under namn af den Jutske Lovbog, samt förbättrat den Norrska, haft noga tilsyn at Domare ej skulle förtyda den samma till rättens förvändande, samt ofta varit sjelf närvarande, då någon vigtig rättegång varit förhanden; en egenskap så mycket större hos en Konung, som han är sällsynt.

Gustaf Aoolph, ehuru sysselsat han var med många och svåra Krig, hyste dock i detta målet en högstberömmelig omvårdnad för sina undersåtare. En så kallad Ordinantie eller Lag, blef, under hans Regering på Riksdagen i Stockholm år 1615 Ständerne förelagd och sedermera till allmän efterlefnad gillad och faststäld. Fordom hade de Svenske Konungar färdats kring Riket at hålla et så kalladt Rättare ting, hvilket utom besvär för Konungen, och kostnad för landet ej kunde förrättas; men sedan Gustaf Adolph i hufvudstaden förordnad en Konglig Revision och en Hof-Rätt, som borde, såsom Konungens högsta Nämd, öfverse och rätta under-domarnes felaktige göromål, blefvo desse olägenheter lyckeligen häfne: Huru nitisk Gustaf Adolph var om rättvisans skipande, det intygar den ordning han bibehöll uti sitt läger, hvilket fast mera liknade en stad och väl inrättat samhälle, än en samling af Krigsfolk, hvarest mindre brott äro altid nästan oundviklige och större ofta förlåtelige. Hvaraf skönjes, att rättvisan och lagens myndighet, under sjelfva krigslågan, då lagarne merendels förlora deras värkan, uti Gustaf Adolphs lagbundne Regering, hade både hemma och uti fält deras obehindrade lopp.

Christian lät sig angelägit vara at bringa handelen uti sitt Rike i godt skick och till den ändan underhöllt vänskap med åtskillige Europæiske magter, men i synnerhet med Spanien såsom tjenligast för sitt Rikes handel, upbyggde flere Stapelstäder, såsom Christianstad i Skåne, Christianopel i Blekinge, Christiania i Norrige och Christianspris i Slesvig, stiftade det Isländske och Indiske Handels- Compagniet, samt utskickade skepp så till norre Polen at återfinna den förlorade farten till Grönland, såsom ock till den bekanta öen Zeilon, att sluta med samma Rike en fördelaktig Handels- Tractat. Denne utredning aflopp väl icke efter Christians önskan; men hade dock den nyttan med sig, at Danske Amiralen, som med oförrättadt ärende ej ville återkomma, tilhandlade Danske Kronan den ort på Coromandelska kusten, hvarest nu förtiden fästningen Tranquebar är anlagd.

Huru mycket handelens uphjelpande uti Sverige var Gustaf Adolph om hjertat, vitna de under hans Regering, tid efter annan til detta ändamåls vinnande tagne kloka mått. Ibland annat förunte Gustaf Adolph et stort Handels sällskap tjo års frihet at idka in- och utländsk handel, utgaf en förbättrad Handels Stadga, huruledes Up- och Stapelstäder skulle fördela handteringen sin emellan till gemensam nytta, och lemnade 1632 Kongligt Skydds bref åt ett så kalladt Vest-Indiskt Compagnie. Man kan väl icke påstå at Vår stora Gustaf Adolph utskickade skepp och folk till länders upfinnande, Nybyggens inrättande och andra äfventyrliga försök; men just det samma länder honom till evärdeligit beröm, at då Riket var antastat af fiender, satte han icke Riksens medel på vågspel, utan använde dem till landets hägn och beskydd, emedan han höll säkerhet för nödigare, än et ömnigareförråd, och när elden tagit i huset, icke vara tid at gå ut på torget och anskaffa mera eller läckrare spisning.

Under Christians Regering blef et rikthaltigt silfverstrek uptäckt i negden af Tonsberg uti Norrige, hvilket fördelaktiga tilfälle at göra landet nytta han icke försummade och till den ändan förskref icke allenast Bergsmän ifrån Tyskland; utan ock til deras beqvämlighet lät bygga Staden Kongsberg, samt inrättade derstädes ett Öfver och Under Bergs-Ampt, som öfver värkets drift skulle hafva inseende och bibehålla ordning ibland arbetarne. Desse kloka anstalter hafva lagt grunden till detta kostbara Bergvärk som nu för tiden kan anses för en af Norriges största härligheter.

Gustaf Adolph hände väl icke ett sådant lyckskott under hans Regering, att bergens dålda rikedom skulle bidraga till hans ära; dock lade han å daga all den flit och sorgfällighet, som af en stor Regent fordras kan, så till de redan påfundne Bergvärkens rätta drift, hvilka ock då gifvit fyrdubbel vinst, emot hvad nu utur dem erhålles, såsom ock til fleras upfinnande. Han lät icke allenast ifrån Tyskland i Riket inkalla de namnkunnigaste Bergsmän; utan ock inrätta et Bergsamt, som sedermera förbytt namnet i Bergs-Collegium; desse kloka och drägtige inrättningar och de många blodige krig han på en ock samma tid under sin korta Regering hade at utföra, utvisa nogsamt Gustaf Adolphs vidsträckte begrep och ömma nit för sitt Rikes bästa.

Christian prydde sitt land med byggnader och förträffelige Städer.

Gustaf Adolph lät nöja sig med, at intaga dem färdige och ökte sitt Rike med flere länder än den förre Städer; jämte det at han anlade både Städer och prägtige byggnader.

Christian var så arbetsam at han med egen hand utfärdade en myckenhet bref och befallningar til sine Embetsmän, gorde öfver fyratio resor til Norrige, och en gång ända til Nord-Cap, hvarest icke någon af hans företrädare varit, infann sig understundom på flottan, understundom vid Arméen, nu åter i Hufvudstaden, at med sin närvaro gifva drift åt göromålen till värkställighet och visade således at en rättsint Öfverhet vakar när undersåtarne hafva sin hvilo.

Gustaf Adolph var otröttelig; Hans drift och vettgirughet i de unga åren äro redan omtalte, Hans omsorg möda och idoghet under hans Regering stå icke at räkna; Ty att se honom än vid gränsen emot sina fiender, än i Hufvudstaden at rådgöra med sina trogne män, nu åter i de diupaste grufvor at befodra arbetets drift och änteligen fram för Krigs-hären at med mod och försigtighet anföra den i striden, är mer än besynnerligit. At höra honom färdas med sin Armée innom tvänne års förlopp hela Tyskland igenom och på så kort tid intaga öfver 280 starka Städer, vore otroligit, om ej oväldiga vitnen och tidaböckren det intygade. En utländsk Scribent förliknar desse härfärder vid en liungeld, som nästan på en gång förskräcker både närmare och aflägsnare folckslag.

Ingen kan neka Christian det beröm at hafva varit en Hjelte, som med oförskräckt mod gådt sin fiende under ögonen. De vid åtskillige tilfällen undfångne skador och det öga han genom sin dristiga tapperhet uti ett Siöslag förlorade, intyga nogsamt dess behjertenhet. Han anförde mästadels sitt folk och vågade sig altid där faran var störst; men at jemnlikna honom med Gustaf Adolph, hvilken af egne och fiender ansågs för den största General på den tiden, det strider tvärt emot alle säkra vittnesbörder. En berömlig Dansk Scribent sätter allenast skilnaden dem emellan uti tidernes belägenhet och förmenar, at om Gustaf Adolph hade vid samma tid, som Christian, börjat det Tyska kriget, skulle den förra ej haft större lycka och framgång, än den sednare, och tvärt om; och det af den ordsak at de Protestantiske Furstar vore i början nog tröga och senfärdiga, men sedermera af den öfverhängande faran tvungne at gripa sig an; dock synes samma Scribent hafva här vid förgätit at anmärka huru angelägit det är, at ej börja förr än man i anledning af sin styrka betraktat möjeligheterne af en god utgång, at ej gå längre än man har ryggen fri och akta sig för öfverrumplande: Slike försigtighets mått blefvo ej altid af Christian i akttagne och som han var för hastig at börja kriget utan at veta utvägar till dess fortsättjande, samt förlät sig på löften, utan at hafva värkställighet däraf, så blef han ock tvungen at ofta slåss med förlust. Man kan derföre med skäl påstå at om Christian brukat Gustaf Adolphs försigtighet hade han haft dess lycka eller åtminstone drägelig mistning; och om Gustaf Adolph varit så hetsig och lättrogen, som Christian, hade han erfarit samma öde, som han. Det är svårt at vara anförare när alt trögt och långsamt tillgår; men än svårare, när de, som till det allmänna bästa bidraga skola, äro dels magtlöse, dels modstulne öfver flere timade nederlag: Detta sednare har träffat Gustaf Adolph och likväl sådant oagtadt har han alt lyckeligen genomgådt.

Om Christian således varit stor i fred, så har Gustaf Adolph varit stor både i fred och krig. Har den förra förvärfvat sig sine undersåtares och främmandes högaktning, så har den sednare försadt hela Europa uti vördnad och förundran öfver dess makalösa bedrifter: har den förra haft den lyckan at länge regera, så har den sednare det ärefulla loford att under en långt kortare Regerings-tid än den förres hafva uträttadt dräpeligare saker: Har den förra sökt efterfölja Augusti Regerings-sätt, så har den sednare gjordt det samma, och tillika visat sig äga Alexanders mod, Hannibals slughet, Catos laglydnad, Cæsars hurtighet at fullfölja sina segrar, och Constantini Magni nitälskan.





VETTSAGA. 9


Den Gröna Fogelen.


Uti det stora Riket Böjelse, som ligger emellan Hjertat och Förnuftet regerade den namnkunniga Drottningen Klarsynt. Hon nedslägtade ifrån Himmelen och var kommen på jorden at göra alla dem lyckeliga, som lydde henne; Hon styrde sitt folck med kärlek och rättvisa: de hade tillbakars för henne den vördnad, som höga egenskaper och välgjerningar förtjena; de lefde sälla under hennes Spira och hade nu icke någon högre åstundan, än at se henne utvälja sig en gemål, på det de måtte vinna af henne en afkomst, som liknade henne, och kunde göra deras sällhet beständig. Hon fölgde deras trägna åstundan, och valde Vänskapen till sin gemål, en Prins af ett behageligit utseende och så vinnande åtbörder at ingen kunde se honom, utan at intagas af dess väsende. De lefde till hvars andras fägnad, och afvunden fant icke något smärtefullare ämne, än detta lyckliga paret.

Af så fullkomliga föräldrar föddes ock något förträffeligit: Klarsynt bragte till verlden en son, som hade fådt bägges egenskaper. Den unga Lättböjd var ett begrep af alt, hvad en lyckelig födsel kan åstadkomma; han var och ämnad till den största lycka som någon dödelig kan vinna; ty förutan det at han af sin moder Klarsynt var född at regera öfver Böjelsen, ett stort och vidsträckt land, var han ock å fädernes sidan tronäskare, till ett ännu långt härligare Rike; nämligen Lycksalighet i kärlek. Detta landet var så vida belägit ifrån hans Moders Rike och därjemte omgifvit med så många klippor, skogar och berg, at intet i verlden var svårare, än råka lyckelig dit: Doch ärsattes den möda man utstod på vägen, nogsamt af detta landets skönhet och liuflighet. Det låg under den blidaste himmel: Solen värckade här de sällsyntaste och ljufligaste frugter, som icke i något annat land finnas och äro ej en gång till namnet bekante: Där var aldrig någon köld; och natten var här så behagelig, som sielfva dagen: De sälla invånarne njöto här en beständig frid: De hade ej en gång hördt talas om krig, så at tapperheten var den endaste dygd, som var obekant i detta lyckliga landet, hvarest alla andra dygder valt deras fristad; men i synnerhet var den Drottningen, som regerade här, värdig at man för henne vågade alt. Till at vinna henne till gemål jämte hennes Crona, ämnade Klarsynt sin kära Lättböjd; ty han kunde ej blifva regerande i detta landet, utan at äga Drottningen sjelf, som där var eneväldig; emedan Vänskapen Lättböjds fader hade där varit allenast lydkonung.

Lättböjd, som var född at vara Böyelsens lagliga Kung, vändes och i tid af sin moder vid regeringen: Hon lärde honom känna detta landets styrcka och svaga, och underrättade honom i alt, hvad som fordrades at blifva en stor och lofvärdig Regent; förnämligast lärde hon honom ett språk, som endast brukades i hennes Hof och hvilcket var vida skilt ifrån det, som talades öfver alt i landet: en försigtighet så mycket mera nödig, som Lättböjds hela lycka endast däruppå berodde.

När han nu var kommen till de år, at han borde upfylla det höga öde, som honom väntade, kallade Klarsynt sin son till sig uti det innersta af sitt slott och talte honom sålunda till: Min Lättböjd, nu är den tiden för handen, på hvilcken du skall börja at göra dig värdig din lycka; du är utsedd af ödet, at vinna en gemål, jemte hennes Rike; en förmon som få dödeliga hunnit till. Uti det sköna Landet. Lycksalighet i kärlek regerar denna Drottningen hon är Naturens och Oskuldens dotter, en Gudinna af underbar skönhet, hvars magt förnämligast består däruti, at ingen föråldras, som kommit under hennes lydnad: Hon älskar dig redan, min Lättböjd, fast du icke sedt henne, och du äst ämnad att vinna henne allenast du tager dig till vara för ett, som är at tala Böyelsens språk till någon annan, än henne; vagta dig allenast därföre; ty den skönhet, som du går at upsöka, vinner du aldrig utan detta vilckor: Därmed gaf Klarsynt sin son tvenne askar, dem hon befalte honom öpna, så snart han hade anträdt sin resa.

Printsen tog afsked af sin Moder, med tusende försäkringar at lyda hennes befallning: han gaf sig straxt på vägen och stadnade först på ett vidt fält at efterfinna hvad han borde sig företaga: Här öpnade han en af sine askar och blef där varse ett par glasögon af det aldrafinaste ämne, som Klarsynt endast kunde tillreda och hade den egenskapen at så snart man brukade dem, såg man alting rätt: de fördoldaste sanningar kunde man med dem uptäcka; ty när man allenast förstod at passa dem jämt, föll den hinnan, hvar med alla menniskor födas och kallas okunnighet, af ögonen. Printsen hade ej förr satt dem på sig, än han blef varse vagen till Lycksalighet i kärlek: Den låg på höger, och Lättböjd begaf sig straxt på den samma med innerlig lust och glädje.

Straxt däruppå kände han efter, om glasögonen ännu sutto qvar; emedan han frugtade at de kunde fallit af, men de hade då redan så nätt fäst sig i hans egne ögon at där märktes ingen skillnad: De hade ock, långt ifrån att gjöra något obehageligit utseende, förökt hans ögons fägring och gifvit dem dubbel glants. Printsen föll häröfver ej i ringa förundran; han öpnade med begärelse den andra asken: Däruti låg ett hjerta af lefvande färg och fagert utseende; alla ådror och rörelser teknade godhet och ömhet; en låga syntes brinna i grunden, som aldrig slåcknade, ty en klar olja giöts ständigt däruppå. De naturkunnige veta namnet så väl på denna olja, som elden, och kalla den förra åtrå och den senare egenkärlek, bägge intryckte af den visa Naturen i alla menniskjors hjertan. Men det mäkvärdigaste af alt var, att icke någon tanka eller rörelse fans här, som icke Lättböjd nu kunde se med de nya ögonen: ju mer han betragtar dem, ju renare och skönare blifva de: en så förträffelig kraft var i det ämnet af hvilket ögonen voro gjorde.

Printsen fattade hjertat, satte det emot solen och änteligen emot sitt bröst, då det i samma ögnablick införlifvade sig helt och hållit med hans hjerta; hvad för sällsynte händelser äro desse, ropade den af undran betagne och häpne Prinsen, månn något kan återstå, som dem öfverträffar. Han öpnade derföre den tredje asken! men, himmel; hvad blef han icke varse! där låg en bild af den fullkomligaste skönhet, som någonsin kunde afmålas, et dragande tycke, segrande ögon och et Majestätiskt anseende skilde denne Prinsen i ett ögnablick ifrån sin frihet och förriga ro. Han blef orörlig stående och beklagade tusende gånger sin nyfikenhet, som bragt honom at se och älska något, det han aldrig kunde finna; men när han i det samma vände om bilden och kastade ögonen dit, blef han varse denna skrift:

PRINTSESSAN. FÖRNÖJELSE. ALLRÅDANDE. I. LANDET. LYCKSALIGHET. J. KÄRLEK. BLIFVER. INGEN. ANNAN. TILL. DEHL. ÄN. DEN. SOM. AF. DEN. VISA. GUDINNAN. KLARSYNT. FÅDT. ÖGON. OCH. HJERTA. OCH. ICKE. TALAR. BÖJELSENS. SPRÅK. TILL. NÅGON. ANNAN. ÄN. DENNA. PRINTSESSAN.

I hvad för en bestörtning af glädje kom icke Lättböjd, när han såg sig af ödet vara ämnad at blifva ägare till Printsessan Förnöjelse, den största skönhet i verlden; emedan han just varit så lyckelig at få af sin moder Klarsynt både ögon och hjerta: Ach! sade han vid sig sjelf: huru lycklig lärer jag icke blifva, när jag en gång, för denna himla skönheten får nedlägga detta hjertat, som är gjordt at dyrka henne, och tillika försäkra at ingen kan rätt se hennes egenskaper, än äfven den, som fådt ögon dertil: Stora och mäcktiga Förnöjelse! du som alla dödeliga eftersöka, hvad skulle väl bringa mig utur din ynnest; hvi har du icke satt min lydnad på större prof; på det jag kunnat visa, huru högt jag dyrkar dina fullkomligheter; ty det vilkoret, att ej tala det förbudna språket, är af ingen svårighet. Däruppå fortsatte han sin väg med Printsessans bild i handen, den han ständigt beskådade.

Han var nu redan kommen till gräntsorne af hennes land och såg hennes Slott lysa på långt håll, hvilket var byggt af en enda Smaragd och innehölt så många rum som dagarna i året, förutan en myckenhet små afdelningar och Cabinetter; Ty Förnöjelse byter ofta om rum, men är doch mäst altid i detta Slott. Den som ej sjelf varit i landet, kan icke föreställa sig all dess härlighet, oagtad all den beskrifning, som deröfver kunde göras. Dess förmåner så väl af naturen som den lyckliga regeringen och invånarenas lefnads sätt, äro så förträffeliga att de ej kunna rätt afskildras. För den, som derföre har lust at känna detta landet til alla dess beskaffenheter, är säkrast att han begifver sig dit; ty alla Chartor och beskrifningar äro otillräckelige at därom gifva en fullkomlig underrättelse.

Lättböjd fördubblade nu sina steg i hopp att snart hinna sitt föresatta mål. I det samma råkade han att se en ros, den han tyckte vara vacker: han hade så när talt henne till, men fruktade att han kunde misstaga sig på språket; ty skyndade han henne förbi: Hans svaghet tvingade honom dock at vända tillbakars. Han såg på henne och kunde icke afhålla sig at tala henne till; och som det var böjelsens språk, förvandlades han samma stund till en fogel, så grön, som ett gräs.

Den olycklige Lättböjd, som nu var så när Landet Lycksalighet i kärlek, och att blifva ägare af Printsessan Förnöjelse, förlorade nu på en gång alla dess hopp och dömdes at sväfva omkring detta landdet, utan att någonsin blifva ägare af Drottningen. Till så mycket större smärta måste han ock ständigt se hennes bild för ögonen med samma åtrå, som tillförene och bestod hans straff däruti; att, så länge han var förtrollad, tala Böjelsens språk till alt hvad han såg.

Det första han råkade var ett Får, som betade uti en äng, dit flög han och talade språket på det häftigaste. Fåret bräkte tillbakars och sedan detta varat någon stund, skyndade han sin väg, och längre, att fullfölja sitt grymma öde.

Han stadnade sedan i ett bo, där en Orrhöna låg med sina ungar. Hvem skulle trodt at han äfven här var nödsakad att tala språket: icke dess mindre måste han där an och sedan han pratadt sig trött, skakade han vingarna och flög bort.

Här ifrån gaf han sig att resa i luften öfver berg och dalar och hvilade först på ett tak: där låg en liten mässingstråd, den Lättböjd ej förr blef varse, än han måste fram och tala språket: strängen qvillade igen, då ett bokblad i det samma blåste dit upp och bragte honom en stund till sig. Gröna fogelen, hoppade således en lång tid emellan desse, lika sysslosatt med bägge.

Straxt nedanföre låg en trägård, öfver hvilken Lättböjd skulle fara: där låg ett stycke limm, hvaruppå han straxt fastnade: här satt han en lång stund och pladdrade, till dess en grof arm fattade limmstycket med sådan kraft, att lilla fogelen föll af.

Man skulle nu tycka att Lättböjd redan utstådt nog för sitt brott; men ach! huru länge måste han ännu icke fara vilse i berg och skogar, samt nöta sin lilla tunga med Böjelsens språk. Han kastade ögonen ned i en dal och blef där varse en Rå-get, som han straxt skyndade till, och satte sig emellan bägge hornen at slamra så mycket at Rå-geten snart blifvit yr i hufvudet. Från henne koxade han på ett Lagerträd hvarest satt en liten Steglisa, dit hans öde genast förde honom: aldraskönaste Steglisa sade han med Böjelsens språk i högsta ton: dina glimmande fjärdrar förtjusa mina ögon och din röst rörer alt mitt innersta: ingen i verlden är så vacker, som du: hvad skulle nu mer kunna intaga den gröna fogelens hjerta än dina vinnande behageligheter. I det samma sprang en liten Kattunge förbi trädet in i en bergsrefva, då gröna fogelen straxt måste ned och ropa efter honom. En Skogsråtta var där förut inne, med hvilken han något pladdrade, dock som hon hade sin väg up till en borg, räckte det samtalet icke länge.

På allmän vägen stod en Gärdesgårds stör, som var rödkritad och lyste på långt håll. Den feck Lättböjd oförmodeligen se; han viste sitt öde: han måste fram och tala, samt utgjöt för stören de mäst rörande ord, och ehuru stören, var en stör; doch syntes han för Lättböjd, som hade han haft lif; änteligen kommo alla som gingo den vägen och bröt spillror af stören så at gröna fogelen blef nödsakad at lemna honom.

Sedan vankade han öfver ett fält: det säges at han där äfven hviskat några ord; men för en gammal och nog brukad kappa pratade han nog länge och mycket. Hos en liten mössa aflade han ock sin pligt; kort sagt: ingen har bättre i agt tagit de förelagda straff-reglor och med mera tålamod utstådt sin förtrollings tid, än den gröna fogelen.

Emedlertid använde Klarsynt, som med smärta såg sin sons afvikande, alt, hvad i hennes förmåga stod, at kunna återbringa och frälsa honom. Hon rådfrågade sina böcker: hon pröfvade styrckan af sin förvandlings staf; men hon fann at alt var lättare at förändra, än ett slikt förtrollat sammanhang. Anteligen fann hon af de teckn, som visat sig vid hans födsel, ännu ett enda medel till hans räddning, som var at om Lättböjd allenast kunde slippa in i Drottning Förnöjelses Slott, så skulle han ock straxt blifva folck och då var det förnämsta vunnit; skulle han sedan vara få lyckelig at få se henne sielf så väl at han kunde känna henne från alla andra, så skulle han aldrig mer kunna tala Böjelsens språk till någon annan. Detta var nu det endaste medel till hans frälsning, hvilcket doch var långt svårare at utföra än det första lätta vilckoret, som i början var honom förelagt och det han sielf så vårdslöst öfverträdde.

Klarsynt slog med sin staf och straxt kom en af hennes tjenarinnor, som kallades Omtänckt, hvilken bodde nu vid gränsen af Lycksalighet i kärlek; men hade förr varit hemma där i landet och ännu där så bekant, at hon älskades än af Drottning Förnöjelse, hvars infödde undersåte hon var: väntade och allenast på Tillfällets hemkomst som var portvagtare i Slottet, at flytta dit upp. För detta fruentimber berättade Klarsynt sin sons olycka och det medel, som ännu var öfrigit till at frälsa honom; Försök, sade hon, min kära Omtänckt at, genom din slughet och försigtighet, bringa honom in i Slottet, ty mitt välde sträcker sig ej till en annan Gudinnas gränsor, som är lika mägtig med mig.

Omtänckt, som vördade Gudinnan Klarsynt af alt sitt hjerta, hade och för Lättböjd både vänskap och medlidande, lofvade Gudinnan at göra alt hvad i hennes magt stod till hans räddning. Hon begaf sig därföre till det ställe han vistades och var i neyden af hennes boning, hvarest hon ock straxt fick honom i ögnasigte, då han satt på en Rosenbuske, hvars blomster alla voro affallne, med matta vingar och dufne ögon.

Omtänckt, satte sig i en dahl straxt nedanför Lättböjd, där hon bättre kunde höras än synas, och började med ljufligaste stämma denna sång:

Du sälla land, du jordens skönsta rike; Där dygder, frid och oskuld bygga bo, Din härlighet, din pragt är utan like På dina fält de rätta nöjen gro Den ljufa ort naturen innebär Lycksalighet i kärlek är.



Här lys en sol, som ömnog värma delar; I detta land är hvarcken mörkt ell’ kalt; En ljuflig västanvind i luften spelar, Som renar, svalckar och uplifvar alt. Storm, Ljungeld, Dunder, blixt, här aldrig var; Den minsta moln-fläck är här rar.



Det sälla folck, som bor i dessa länder Vet ej af krig och allmän plågors nöd Här ondskan är med all sin hop okänder Och brist förvandlas här i öfverflöd: Den täflan som så mcket buller gör Man aldrig här omtalas hör.



Den Drottning blid som uppå Tronen lyser Är den som gör sitt folcks lycksalighet, Förnöjelse, som i sitt väsen hyser En Gudakraft den ingen tolcka vet, Som sökes städs och är i högsta rop; Men sällan vins af menskjors hop



Vid det Omtänckt således nämde, så väl Landet Lycksalighet i kärlek, som Drottning Förnöjelse, lystnade den gröna fogelen därpå och kände igen ehuru förtrollad han var, desse älskelige namnen. Han flög ifrån sitt rum och satte sig på Omtänckts axel, som låddes att hon det ej märkte, men steg dock sagta upp och gaf sig på vägen till Slottet, fullfölljandes under sin gång, den påbegynta sången således:

Hon ofta söks i harnesk, hjelm och pantsar: På störda fält, bland kulor, krut och lod; Men aldrig sågs hon än i seger-kransar: Dess drägt är frid, som icke stäncks med blod; De hjeltar henne sökt på denna stig Ha alla ju bedragit sig.



I välde, magt och kronans gylldne strålar, Man säkrast tror att nå förnöjelse;

Men fåfängt hopp, dess bild där endast prålar: Gudinnan sjelf sig månde sällan te. Hon trifves ej bland smickran list och tvång: I menlöshet är hennes gång.



Bland flygtig ro, och flättjans lust och lekar Vid Bacchi bord och Fröjas tidsfördrif Hon äfven ock sin ädla skatt förnekar, Hon tynas där och har slätt intet lif. Den hennes gunst och sällskap rätt vill få I stillhet henne söka må.



Vid Pactols flod, i hvalf och rika grufvor Mång lågsint själ ock menar henne bo; Men ach! hon trifs fast mer på gröna tufvor Och delar torftighet sin ädla ro: Hos dem hon tidt sitt hvilo-läger slog Där måttlighet har altid nog.



En lustgård är på denna redd belägen Där sig Gudinnan stundom roa plär, De gamla visa vörda denna vägen Där sig Förnöjelse i frihet klär Den sig ej vill till sjelfva landet ge, Får henne här i stillhet se.



Här grönskas alt i dalar, äng och lunder; Här lagren drar af Castalls brunnen saft; Här skådas och här söks naturens under De kännas här till värckan, ordning, kraft. Den sång, det Echo man i skogen hör Är skalden, som sin harpa rör.



Gudinnan lys i desse täcka dalar Som månan bland de qvicka sternors här; Men i sin stad, i Slottets glada salar Hon solen lik i glants och fägring är. I Lärdoms lund hon vistas väl ibland, Men säkrast i sitt egit land.



Under denna sången hade Omtänckt hunnit fram till staden och geck nu ända upp till Slottet, förandes på sin axel den gröna fogelen. Knapt hade hon stigit in i det stora galleriet, som med de förträffeligaste målningar var utsiradt, för än hon kände sin axel lättas; hon såg sig straxt om, och fann med glädje och förundran Lättböjd stå för sig i mennisko skapnad.

Prints, sade hon, så ären I änteligen tillbakars kommen ifrån en olyckelig förtrollning: Huru glad är jag icke nu at se det, och huru fägnas icke den stora Klarsynt sjelf i detta ögnablick. Nu återstår för mig icke mer, än at rådfråga ödet, hvad det öfver eder beflutit. Jag går i Rättvisans Tempel at inhämta Guda svaret. Där med geck Omtänckt sin väg och Lättböjd blef qvarstående i den största förvirring, blandad med glädie och ånger. Hans ögon kunde knapt mättas af de prägtigheter, som omgåfvo honom; doch uppehölt han sig icke med deras beskådande; men brann af längtan och åtrå at få se Drottningen sjelf, som doch till hans olycka nu till sin lustgård med hela sin Hofstat utfarit.

Printsen, som således befann sig allena i Slottet, hade nu tilfälle, under det han afbidade sitt öde, at bese alla desse dyrbarheter, i synnerhet de makalöse skilderier och målningar, som prydde rummen. Gudinnan hade låtit aftaga, genom de namnkunnigaste skalder och målare, sine förnämsta bedrifter, samt alla dem af hennes undersåtare, som i trohet för henne lagt å daga de märkvärdigaste prof. Man såg där, jämte Målningar, äfven på prägtige Marmor-stoder de störste händelser ristade, som under Förnöjelses Spira sig tildragit, jämte sånger och lofdickter till hennes ära, alt i gudarnas egit språk författadt, hvaruti tvenne skalder förnämligast lyckats, den ene en namnkunnig Romare10, som doch på slutet föll i hennes onåd, för det han vrångt uttydt och missbrukat hen nes lag, och blef derföre förvist landet, och måste sluta sitt lif på bedröfvelsens Ö, den andra en Herde 11som ännu vid Seine floden beter sin hiord och hvilcken till Gudinnans lof författadt de utvaldaste qväden; hvarföre hon ock sjelf prydt hans vördade hiessa och snöhvita låckar med lager, som växit i hennes egen lustgård.

Här såg han Gudinnan aftagen på åtskilligt sätt ock vid olika tilfällen; än syntes hon i den Persiske hjeltens krigs-här 12 Då hon förde den kloka Tigranes med sin älskeliga gemål vid handen, hvilckas ägta låga smälte bojorna af deras händer och vunno dem frihet och riket tillbakars. Här syntes Gudinnan öfvermåttan Majestätelig och skön såsom ock detta är en ibland hennes största och vackraste bedrifter, än såg han henne i Cariske hofvet hos den bedröfvade Drottningen Arthemise, då hon var syslosatt med at blanda af den älskade Mausoli aska en bitter och tröstefull dryck. Gudinnan var här öfvermåttan täck och behagelig; änskönt i diup sorgedrägt, så at Förnöjelse icke en gång förfallnar vid suckar och tårar hos dem, som lefva under hennes välde; men aldratäckast var hon dock i herdadrägt, sittjandes i en liten hydda emellan Philemon och Baucis, hvaräst hon utgöt öfver detta lyckliga paret de ljufvaste nöjen och sjelfva odödeligheten.

Lättböjd var så intagen af denna målningen at han tyckte det Förnöjelse var aldrabehageligast och likast sig sielf, i denna otvungna och enfaldiga ställning.

När han nu besedt en stor dehl af galleriets och Salarnes pragt, begaf han sig i de smärre rummen och Cabinetten, hvarest ej mindre förträffeliga och sällsynte stycken vittnade om Gudinnans fägring och magt. Här voro Miniatur och perspective-målningar af en undransvärd konst och täckhet, som förestälte en dehl af Gudinnans mindre namnkunniga gjerningar, men af lika värde med dem, som allmänt omtalades; Ibland andra var en liten tafla, som i synnerhet fäste Lättböjds upmärksamhet. Här syntes Förnöjelse först med sin trygga och hjeltlika upsyn emellan tvenne älskande, hvilcka omgåfvos af fahror och olyckor, dem de genom Gudinnans tillhjelp lyckeligen öfvervunno. Straxt bredevid sittjandes med dem samma vid en låg och enfalldig herde-hydda i lika ställning och skick, som hos Philemon och Baucis, och änteligen sist hos ett ensamt och sörjande Fruentimmer, som var syslosatt at med blomster och rökvärck pryda en graf, där den trogna älsklingens aska hvilade.

Här äro, sade Lättböjd för sig sjelf, de samma händelser på ett ställe sammandragne, som jag nyligen i de stora målningar särskildt betragtade; men vid det han något närmare lade ögonen där till, fann han det vara något annat och kände igen Herdinnan Omtänckts ansigte. Han erhindrade sig därvid hennes öde och olyckor, dem han så ofta både förundrat och ömkat sig öfver.

Straxt jämte denna målningen var uppsatt en annan, där Nymphen Dorilla med sin herde, hvilade under en grönskande Lager och Gudinnan Förnöjelse mitt emellan dem, kring om detta lyckliga paret sväfvade behagligheter, herda lekar och bygdens ljufliga tidsfördrif och nedan för deras fötter låg Täflan, Högmod, Titlar och flere dårskaper i matta och aftynande ställningar.

Printsen kunde ej tillfyllest roa sina ögon med denne menlösa och täcka målningen, då han oförmodelig bak om sig, feck höra ett sagta sorl.

Små Gudar, Frihet, Oskuld, lekar och lust trängdes hoptals om hvarandra, at öpna dörren för Drottningen som nu kom hem, stödjandes sig emellan tvenne sina bästa vänner, Visheten och Dygden, Lättböjd af vördnad och kärlek upfyld beredde sig nu at genom tränga hopen, för at kasta sig till Gudinnans fötter, som skyndade till sin trohn at utgifva befallning till en stor högtids firande, som på långlig tid ej varit i bruk i hennes Rike.

Denna högtid var insticktad af Gudinnan til åminnelse af den Armeniska Printsen och dess gemål, hvilckas Personer och sällsynta kärlek hon i sitt Slott låtit aftaga och nu nyligen blifvit beskrefne. Så ofta något Kungeligit Par gaf sig under hennes beskydd, firades denne högtid å nyo; men oagtad all den sällhet och ro hvarmed hon öfverhopade dem, var dock icke något så sällsynt att finna, som Kungelige Personer i Lycksalighet i Kärlek. Nu var en så mycket större och allmännare glädje, som de bägge Thronprydde, hvilckas namn nu skulle helgas henne, voro tvänne de fullkomligaste Personer, som af himmelen blifvit skänckte på jorden. Mildhet, Skönhet, Vishet och Rättrådighet ökte deras magt och sirade deras Spira i Norden. Gudinnan Förnöjelse älskade dem ock så högt at hon ej ett ögnablick skildes vid deras sällskap.

Under denna glädjeberedelse kom Omtänckt tilbakars med Guda svaret, som lydde sålunda: Lättböjd är tillåtit at visats i landet Lycksalighet i Kärlek, ja ock stundom se Prinsessan Förnöjelse sjelf; men ett oundvikeligit öde pålägger honom för sine begångna fehl en viss art af förtrollning, så at han i all sin tid, menniska om natten, och fogel om dagen, vara måste.





ALLEGORIE.


Om Sympathie är till?


Vänskap, som ledsnade vid Ensamhet, slöt en gång ett förtrolighets förbund med Skönhet; Hon feck snart skäl at ångra sitt vahl. Skönhet hade förut ingått uti förbund med Egennyttan, och på denne senares inrådande använde hon alla sina förmåner att rickta sig på Vänskaps bekostnad. Vänskap feck omsider öpna ögon, och ju närmare hon förenade sig med Förnuft, mera förminskades hennes omgänge med Skönhet. Förbindelsen emellan Förnuft och Vänskap varade länge till bägges stora förmån, men gemenskapen emellan Förnuft och Sjelfkärlek gjorde at den efter handen blef mera kallsinnig. Sedan råkade Vänskap i lag med Dårskap; Detta omgänge roade henne, men hon kunde aldrig fatta rätt förtroende med densamma. Dårskap gjorde Vänskapen bekant med Dumhet och Lättja. En annan än Vänskap hade säkert nyttjat detta tillfälle at derigenom rikta sig och åtminstone sätta sin hushållning i godt skick; Men Vänskap tänckte icke därpå, och ledsnade snart vid deras omgänge, ty hon såg dem aldrig at icke hon genast började gäspa. Den knappa utkomst Vänskap begynte spörja hos sig, bevekte henne at gjöra sig känd hos Högmod och Välde, med de föragtade henne, och när hon såg at hennes möda var fåfäng i det hon sökte hjelp hos dem som hade värkeligen större brist än hon sjelf, ångrade hon sig och tillböd Öfverflödet sin tjenst. Här begärte hon utan at blygas, de förmåner, dem hon obegärte kunnat erhålla af Dumhet och Lättja, och sedan hon till tacksamhets bevis emot dess gifmildhet, gifvit honom goda råd, (hvilka likväl Godtrohet och Förmätenhet afstyrkte) tillbödo Smickran, Girighet och Afvund henne deras förtroliga omgänge. Den olyckliga Vänskap kunde aldrig råka i värre händer; De narrade ifrån henne nästan alt hvad hon ägde, och hade säkert icke lemnat henne förr än de aldeles sedt henne naken, derest icke Försigtighet så godt som påtrugat Vänskap sitt förtroende; henne har Vänskap at tacka för den utkomst hon ännu har qvar, som väl är tämmeligen knapp, men likväl tillräckelig sedan hon råkat i nära förening med Dygd, hvilken nu blifvit hennes förtrognaste vän. De hafva fattat ett sådant tycke för hvarannan at den ena aldrig tycker sig kunna vara den andra förutan, och det som besynnerligast är, den enighet som finnes emellan dem bägge har nu varat i långliga tider, ehuruväl aldrig några skrifteliga vilkor och förbindelser dem emellan blifvit träffade. Men just i det samma ögnablick då de första gången kastade ögonen på hvarandra, upkom jemväl för första gången den frågan: Om Sympathie är till, och hvaruti den består?





Begärelsernas Graf.


En stad i Grekeland, fordom så berömd, för sin rikedom och handel, som för stora snillen och vitterhet, råkade i den olyckan at varda smittad af de Stoiske Philosphers meningar. En Zenons lärjunge kom dit, vrängde och skärpte sin mästares sattser. Han predikade strängeligen emot alla naturliga böjelser: som högst förderfveliga utdömde han aldeles dessa förtjusande driffjädrar hvilka doch så ljufligen förena inbillnings kraften med blodets rörelser, och efter hans mening måste man genom vanan döda all känsel af sann lycksalighet för at ernå den samma.

Denna läran tillskyndade honom i begynnelsen samma öde som gemenligen möter alla Nyhets Alstrare. Först blef han som en ursinnig menniska föraktad. Sedan feck han spakare åhörare: Han syntes icke vara så galen, som man genast trodt. Man tyckte sig röna något högt och stort uti hans ovanliga och ifrån annats folks lefnad och tankesätt, långt afskilda lära. Och i meninghetens ögon syntes det hjeltelikt at såsom han strida och segra emot de mägtigaste sinnes rörelser.

At följa hans efterdöme, blef då ärelystnan enväldig öfver alla andra böjelser. Här ville ingen stå tillbakas, hvar och en skulle på något ovanligit sätt göra sig namnkänd. Hela hopen ville blifva dygdig, men alt af sjelf berått mod, ty den röriga åtrå som följer naturen, skulle här bannlysas, efter den lika lätt böjes till dygder och laster. Nu täfla alla hvem skulle mäst visa sig nitfull för den nya vedertagna läran. Både rådande och lydande, Stads- och Åkermannen vinlade sig om at afkläda menskliga känningar. Hvar för sig, smickrad af en under askan fördåld egenkärlek, trodde sig vara den aldraorörligaste. Ja sjelfva ärelystnan, den böjelsen som varit uphof och redskap till sådan förandring, måste här slockna då dess syftemål försvan; all liflighet var borta, ty huru kunde äran trifvas hos ett folk som ej mer kände något af alt det som plågar äggia hogen till ädla och stora bedrifter. Det goda de gjorde förtjente ej mera beröm än en fogel i tillsluten bur för det han blir qvare. Laster blefvo qvafde, men dygden saknade upmuntran. Hela samfundet liknade ett skådespel af liflösa bilder, och under en allmän dvala, sågs alt ögonskenligen luta till fall och förfaras. Alt fördes af vana utan åtrå och afsigt. Alt gjordes af skyldighet, men intet af ädelmod. Man lärde sig att tåla ofog utan at någonsin förnuftet satte sig deremot. Här tröt den raska och idoga täflan som väcker stora snillen och värkar allmänt gagn. Alla vandrade uti tökn, och ej någon vågade söka sig ett steg därutur. Kärlek ansågs af invånarne endast som en förbindelse, och med honom förente de samma ömhet som solen då hon utkläcker matkars ägg. Hvart stånd sökte en undanväg emellan godt och ondt, emedan det syntes mera lätt att aldeles utrota böjelser än att väl styra dem. De lärde afläto att afvundas på hvarannan, men deremot stadnade alla sunda omdömen. Ämbetsmän voro mindre grälagtige, men deremot ej nog laggranne. Man såg ej flera vispagtige, men i deras ställe såg man en ohyfsad ungdom. Belefvenhet blef intet mer eftersökt, men deremot blefvo sederna grofva. Man såg icke flera hycklare, men icke heller några nitiske; ej några storskrytare, men icke heller något käckt folk. Ej några skälmstycken, ej någon förfarenhet; svartsjuka, ömhet, hetsighet och sinnliga egenskaper hade ingen del uti detta nya sättet at göra sig lycklig: Vrede och hämd försvunno med den ädla ifvern: Det allmänna bästa, hvars nytta aldrig kan sammanparas med enskyltas inskränkta afsigter, förlorade ansenligen vid detta ombytet. Landet saknade girigt folk at agta dess skatter, slösare som kunde uphjelpa handaslögder och ömsinte mödrar som ansade landets späda plantor. Man hade icke förråd på desse tiltagne män, som icke andas annat än ära, icke heller på lycklige snillen hvilka kunna företaga sig inveklade anläggningar, endast at hafva nöje af utförandet. Handel, konster,





krig, vetenskaper, alt hvad i allmänhet har sitt hänseende på snille, förlorades i brist af rörelse, lika som ett vattn hvilket altid står stilla och är fritt från stormväder på slutet blir sumpagtigt och förderfvat.

Samhället blef således ett offer för sina medlemmars känslolöshet, det såg sin pragt och ståt begrafvas tillika med sina böjelser, och dess fordna välstånd var nu ej annat än ett spöke som sväfvade kring om griften.





Peruquens Beskrifning.


Peruquen ombyter som en annan Protheus tusende skapnader; den är dock gemenligen förståndets härberge, trähufvudens prydnad, flintskalligas tillflygt, rödhårigas förtröstan, sammets råckars fiende, hufvud-växters gömme, hjessans kaklugn, pudrets och pomadans hamn, sprätthökars högsta värde, ungdomens ålderdom, ålderdomens ungdom, hårens graf, tusende menniskjors födekrok. Fordom tid var den öronens fängelse, ögonens skygglappar, pannans förmörkelse, ögonbrynens gränts, näsans skugga och ryggens bröstvärn; men han har varit, är och blir i alla åldrar ett offer för tiden, kammen, hårtången, onda fruntimmers fingrar, och svartsjuka männers förtviflan.





ÖFVERSÄTTNINGAR.





Den unga Enkan.


FABEL.


Tagen utur La Fontaine.


När hustru mister man, å tårar straxt tilreds: Man tar sig illa vid, sen ger man sig tillfreds; På tidens vingar snart de tunga sorger flyga, Försvinna, lust och lek i stället sig insmyga. En Enka af ett år, en Enka af en dag, I åtbörd, tal och drägt ha mer än olikt lag. Ho denne skillnad såg, han säkert derpå svore, Att mer i samma hamn ej samma mennskja vore. Den först bragt folk at fly, sen hjertan till sig drar. I sorgens början hon en låt och klagan har. Af hjertat eller ej, hon suckar, väsnar, gråter, Och säger att hon mer sig aldrig trösta låter, Hon säger så, alt väl, men skalk som henne tror. En unger skönhets man, till andra verlden for. Vid sängen skrek hans Fru: min vän, mitt hjerta, bida, Jag straxt vill följa dig. Min kropp skall vid din sida I en och samma duk och kista gömmas in, Min själ är redn beredd att blanda sig med din. Den sjuke medlertid allena resan gjorde, Vår Enkas gamla far som dottrens mistning sporde, Försigtigt ville straxt ej rifva såret opp; Men sen dess tåreflod först haft sitt fria lopp,

Sad han till hennes tröst; Mitt Barn du bör betäncka Att du din skönhets pragt ej bör i tårar dräncka; Hvad gagnar det din man, at du dig så förtär? Nej, tro mig låtom bli den döde där han är. Glöm nu de skuggor bort som farit denne färden Och tänck nu blott på dem, som lefva qvar i verlden; Jag vil ej råda straxt til lust och Bröllopsfrögd, Men efter någon tid jag hoppas du är nögd At man tillbiuder dig en brudgum ung och riker Behaglig, hurtig, frisk och ej den döde liker. Nej, skrek hon, tusend nej, Er möda fåfäng är Ty grafven endast blir den Man som jag begär. Den kloke fadren teg, han såg det var för tida Mot blodens gäsning än med mogna skiäl at strida; I orklös enslighet en månad lopp utaf, Den andra fölgde på som annan sysla gaf, I klädnad hufvud-don att ständig ändring göra; Och kärlek dag från dag sjelf tycktes återföra På kind den rosenfärg på kroppen det behag Som Flickors välde gör och gifver hiertan lag. Sjelf sorge drägten nu till bara prydnad tjente Och hvita hyn ny pragt af svarta floret länte. Spel, löjen, lek och dans och all slags ungdoms ro Omsider fingo rum uti vår Enkas bo. Nu frugta fadren ej den dödas motstånd röna, Men log i miugg och teg; och det förtröt vår sköna;





Hon bröt i harmen löst, och sade, kära far Hvar är den unga man som I mig lofvat har?





ODE till Pyrrham.


Horatii I:sta Boks femte Ode.



Säg hvilcken är den unga man Som väl bestänckt med rosen vatten Din ynnest Pyrrha härom natten Uti den sälla grottan fann.



För hvilckens skull jag redan vet Du ljusa håret ansar knyter Och klädrens pragt med konst förbyter Uti en täck ovålighet.



Men stackars pilt! han en gång får Din otro med sin skada sanna Och Astrild för des yrhet banna Som då hans kärlek fräckt försmår.



Sin ofärd han ännu ej ser: Han vet ej at en hisklig bölja På svarta vädren plägar följa Som uti djupet störtar ner.





Han tror ej at dess ro är kort: Han menar altid Pyrrha åga Och vet ej at din kärleks låga Som flygtigt väder blåser bort.



Man den olycklig skatta bör Som låter sig af lugnet narra Men måste sen i stormen darra Af frugtan at han skepsbrott gör



De våta kläder Neptun fått, Och skriften, taflan innefattar 13 Sku vittna huru högt jag skattar Den räddning som jag ändtlig fått.





ODE Till Taliarchus.


Horatii I:sta Boks IX:de Ode.



Min vän se hvita snön nu höljer våra fält Han ökar fjällens högd och gör at löfvet faller Se frosten fängslar nu de flytande Christaller Som förr med sagta dån kring marken lupo snält.

Uti en årsens tid som kyla vill ditt bröst Och däri väcka upp en sinnes tökne villa Ät läcker mat, och sitt för varma brasan stilla Samt i ett smakligt vin upsök en ymnog tröst.



I alt hvad öfrigt är lär Jofur stå dig bi Dess eneväldes magt kring hela jorden räcker; När han sin spiras guld mot hafvets djup utsträcker Straxt sagtas böljans brus och stormens raseri



I förtid qväl dig ej med det som hända lär Hvad hälst för lycko lått du kan i morgon vänta Lär dock ej bringa in så stort och ljuflig ränta Som den at älska ömt och hjertlig hållas kär



Uti en ålder som naturen ämnat har Till kärleks glada värf, uptäck din heta flamma En gång med olust lär du silfver håren kamma Och sucka när du ej har mera styrcka qvar.



Att reta upp ditt mod din Iris gömmer sig Men hennes liufva skratt dess gömslo ställe röjer; Gå fort tag henne fast, jag undrar at du dröyer At med en liuflig kyss och famntag hemna dig.


Ej nånsin falle dig ur minne Att jämt behålla lika sinne, Om saken vore än så svår: I godan tid för mycket glädas Det bör du lika noga rädas Som uti olust fälla tår.



Dig Deli skall till regel lända At du ock nödgas lifvet ända; Om du hvar dag förnött i gråt, Ell’ haft på gräset uti parken, Där träd och buskar täcka marken Det bästa vin at glädjas åt.



Uppå det rum der almens grenar Med hvita poplen sig förenar I en med blomster täckter dal En bäck syns många krokar söka Din ro med samlad sus at öka; Samt göra skuggan mera sval.



Där är du blott af valet brydder Emellan Balsam, vin och krydder, Af smak, af lugt du hämtar råd; Men medan du din vällust närer, Du hälsa, år och förråd tärer Och nöter lifvets svaga tråd.



En evig natt dig äntlig döljer För gården din som Tibren sköljer Ditt lefnads Timglas slås omkull Och när du gådt til dine fäder En lysten son ditt gods tillträder Snart tröstad af ditt vin och Gull.



Se Deli härutaf mitt tycke Att det kan vara lika mycke Af hvem och hvar du födder är; Af Guda slägt, i lägsta koja, Ty tåla skall du dödsens boja När Plutos gäst du blifva lär.



Oss alle vänta lika öden, En förr, en sen, går bort i döden, Ej hjelper höghet, välde, ståt; Vid lifvets slut vi tvungne blifva





Utur Deshoulieres. Den känner döden ej &amp;c





I evig landsflygt oss begifva Och föras bort med Charons båt.





Öfversättning14.


Den känner döden ej, som sig däröfver klagar At han så oförtänkt oss öfverrupla plär. Nej, han strax med oss föds, vårt högmod alla dagar Ej gerna honom ger det offer han begär; Man börjar till att dö, förr än man lifvet slutar, Helt styckvis, efterhand, det märcks ej att man dör, Det sidsta ögnablick då liflös kroppen lutar Fullbordan af vår död men död ej kallas bör.





Öfversättning15.




Af Gudar högmod straffas plär, Och ingen höghet fins som fri för fallet är När vredgad Himmel vill förödelse befalla. Men skyndsam ånger kan Den ljungeld återkalla Som redan tändes an.





Sonnet öfver Guldet





Sonnet öfver Guldet.


Du härliga metall, du mägtiga Gudinna Som vunnit Danae och verlden vinna rår: De hemligaste ting af dig man veta får, Du tårkar tårar af när du dig låter finna; Men när du far din väg så tycks vår frögd försvinna: De största städer bli de ensligaste vrår: Det ljufsta rum af oss ett namn af fängsel når, Och utom dig vi oss vår uselhet påminna. Vi lyda dina råd och det på minsta vink: Du är för gröfsta hy det aldrabästa smink: Du kan på en minut de sämsta kräk förgylla, Begåfva dem med vett som intet något fådt. Du segrar uti krig och kan Bastioner fylla; Dock säg har du ej gjordt så mycket ondt som godt.





Till en Qvacksalvare.


Utur Boileau.


Du skryter hur du hjelpt utur en farlig sjuka Lysander en min goda vän; Men at han aldrig dig till Doctor kunnat bruka, Syns klart af det han lefver än.





Utur Boileau. Öfver en Medicus som blef präst





Utur Martialis. Till en girig anförvandt





Öfver en Medicus som blef Präst.


Ur Boileau.


Du säger Doctor Matts som förr så stor i orden Förgjorde mera folk, än både krig och päst, Har nu från Medicus förvandlat sig till präst, Och daglig hjelper folk till jorden? Du ser deraf at Doctor Matts är klok, Han byter stånd men ej en nyttig födekrok.





Till en girig Anförvant.



Du vill mig ingen ting uti din lifstid skänka, Men sedan du är död då skall jag multum få Jag lemnar dig at sjelf betänka Hvad nu min önskan blifva må.





Öfver Philis.


Man Philis städs i sällskap sir Med någon ful ell gammal flicka





Utur Martialis. När sorlet påstod &amp;c





Utur Hollberg. Öfver en girig





Hon vet sig deruti till egen fördel skicka; I detta sällskap hon båd’ ung och vacker blir.





Till en som skriker mycket men har intet at säga.


Utur Martialis.


När sorlet påstod, ropa du Dig något vigtigt tala villa; Nu har du ljud, nu är alt stilla, Hör kära Lipsus tala nu.





Öfver en girig.


Utur Hollberg.


Att man har namn af Herde gedt Åt fader Lupus, är ej skedt, Just derför att han fåren beter; Men att han blir af fåren feter.





Öfver en Slagtare som blef Advocat.


Utur Hollberg.


Tänk att vår gamla Slagtar Pehr Till Advocat förbytter är. Man mästar’n kan på värket känna.





Som fordom att förgöra lif, Han bar i mun en blodig knif, Bär han där nu en bläckig penna.





Smäde-Fogelen.


FABEL.


Tagen utaf De la Motte.


Nature frugtbar är så väl i smått som stort. I verldens nya del på en behaglig ort Där tusend foglar bo dem Nordens skog ej känner, En fogel vistas plär som skönsta fjädrar fått, Han äger igen röst, men har en löjlig lott At härma andras ljud och smäda sina vänner. Vår smäde-fogel satt en gång utmed en strand När morgonrådnan kom och fogelhopen väckte At taga mot den nya dagens rand Han då sin hals mot skogen räckte Och drillar några skällsord fram: Att sedan blifva tyst det hade varit skam, Ty härmar’n alla ljud, den enas tact han ökte. Den andras Semi-ton han helt förfalska sökte. En kärlig klagan vänds i mord, och jämmerskri Och qvittrets glada sorl måst ledsam hvisling bli.

Kort sagt, till sitt behof att alla röster skapa Det är den konst den han beständigt nyttja vet. Han ger åt alt hvad han täcks efterapa, En smak af grofva fel och af okunnighet. En fogel det förtröt; han talte för de andra, Alt väl sad’ han, vår sång Er mycken sysla ger, Han ofullkomlig är, J kunnen därpå klandra; Men låt oss höra Er.





Noter

Sedan Socrates hade smakat dödsdrycken, samt tagit afsked ifrån sina vänner, och förgiftet redan giordt sin värckan, sade han til Criton: Jag är Esculapio en tupp skyldig, Jag ber Er, glöm icke at upfylla detta mitt löfte. Desse voro hans sista ord, och han dödde några minuter där efter. Några äro af den tanckan at denne befallning utmärcker hans ovisshet om Gudomlighetens enhet, hvilken gisning tyckes alt för mycket strida emot de grundeliga och förnuftiga omdömen han ända in til slutet af sin lefnad yttrat. Andra åter mena at han giordt det, at icke stöta Atheniensernes stadgar eller oroa en svagsint och vidskepelig Allmänhet; La Motte le Vayer är af den tancka at Socrates, som altid gärna skämtat, äfven på skämt befalt ett offer til hälsans Gud hvars hjelp han nu icke mera behöfde. Jag vore nästan af samma tancka med La Motte, derest jag icke funne betänckeligit at tro at den visa Socrates endast med skämt under dessa sista minuter roat sig; jag tror snarare at han velat undervisa Athenienserne at de Offer de gåfvo sina Gudar ej kunde tilskynda dem större förmåner än han sjelf nu kunde hafva af Esculapio at förvänta; Men i hvad upsåt han det ock giordt, kan jag, sedan Socrates förut haft så rediga tanckar om Gudomlighetens Fullkomlighet, Enhet, Vishet, Ömhet ock kärlek för Menniskjorne, frihet från menskliga svagheter, dygdens väsäntlighet och belöning, Menniskiornes ändamål, etc. ej gärna bifalla det omdömmet at Socrates befalt detta Offret af någon Ovisshet eller af vidskepelse.

Anledning är tagen af Horatii 2:dra Boks 5:te Satire.

Vätter skall vara ett gammalt Göthiskt eller Danskt ord och betyda så mycket, som genius, genie eller Fée; ett väsende, som kan vara både ondt och godt, af större förmögenhet än menniskjan. Ordet brukas ännu i Skåne ibland allmogen.


Då Cyrus hade öfvervunnit Konungen af Armenien anhölt han med dess Son Tigranes om frihet, samt böd till den ändan en ansenlig utlösning. På tillfrågan hvad Tigranes ville gifva för sin gemåls frihet, svarade han sitt egit lif; emedan icke något annat kunde svara emot hennes frihet, hvaraf Cyrus blef så rörd at han skänckte dem alla friheten och konungen sitt välde igen. Vid deras hemkomst berömde alla Cyrus förutan Tigranis gemål; då han henne frågade hvad hon tyckte om Cyrus, svarade hon sig icke hafva sedt honom; emedan hon endast hade fäst ögonen på den, som ville gifva sitt lif för hennes frihet.





Liknelsen är tagen af dem som lidit skepsbrott, hvilcka sedan de blifvit frälste plägade uti Neptuni tempel uphänga en tafla, hvarpå förloppet af den öfverståndne farligheten antecknades; Uti samma tempel blefvo de kläder uphängde och Neptuno offrade, som de haft på sig under skeppsbrottet.
